친구들이 나를 괴롭혀. 부모님과 선생님께 얘기했는데도 믿어주지 않아.    괴롭힘을 당해 힘든데도 부모님과 선생님께서 믿어주지 않아서 정말 마음 아프겠네요.
친구에게 거짓말을 했는데 들켰어. 그 친구가 소문낼까 봐 무서워서 다른 애들을 만나지 못하게 했어.    거짓말한 사실이 다른 친구들에게 소문날까 봐 두렵군요.
선생님이 학교 폭력 가해자 학생들을 불러 처벌하시고 혼내주셔서 너무 통쾌하고 짜릿해.    그 학생들에게 정당한 처벌이 내려 져서 기분이 좋겠어요.
학교에서 아무도 말을 걸어주지 않아. 모두 나에게 등을 돌린 기분이야.    학교에서 혼자가 된 기분이 정말 속상하시겠어요.
학교에서 따돌림을 당하고 있어.    상심이 크시겠어요.
부모님의 지갑을 보고 나니 체험학습 비 달라는 말을 못하겠어.    부모님의 지갑 사정이 좋지 않았나보네요.
친구들이 다 나를 싫어하는 거 같아.    그런 기분이 들게 된 이유를 말씀해주시겠어요?
내가 친구를 괴롭혔는데 우리 부모님이 괴롭힌 친구의 부모님께 사과하는 모습을 보니 너무 죄책감이 들어.    부모님이 사과하시는 모습을 보고 많이 힘드시겠어요.
급식실에서 혼자 있고 싶지 않아. 많은 사람 속에서 더욱 혼자가 된 기분이야.    사람들 사이에 있으니 더 혼자인 것 같군요. 어떤 점에서 그렇게 느꼈나요?
오늘 친하게 지내던 친구를 배신하고 돈을 빼앗아서 죄책감이 들어.    친한 친구를 배신해서 자책하고 계시는군요. 지금 어떤 기분이 드시나요?
난 그냥 다른 애들이 하길래 장난삼아 한건데 그 아이가 그렇게 다칠 줄은 몰랐어. 그렇게 까지 상처줄지 몰랐어.    타인에게 상처를 줬군요. 어떻게 하면 좋을까요?
친구들이 나를 때리고 놀렸던 증거들을 모두 모아서 학폭위에 제출할 거야.    때리는 친구들을 학폭위에 신고하려고 하는군요.
따돌림을 왜 하는 걸까? 진짜 한심해.    따돌림을 보셨나요?
어제 가족들에게 따돌림에 대해 말씀드렸더니 가족들이 응원해준다고 했어. 그래서 지금 매우 기뻐.    그렇군요. 가족들의 응원을 받아서 매우 기쁘시겠어요.
엄마가 친구들하고 잘 지내냐고 물어보시는데 갑자기 눈물이 나왔어.    왜 갑자기 눈물이 나왔어요?
언제나 울상인 나와 달리 활짝 웃을 수 있는 아이들이 부러워.    다른 아이들과 달리 언제나 울상을 짓는 스스로가 속상했겠어요. 왜 그렇게 생각하나요?
학교가 너무 싫어. 내일도 눈뜨면 학교에 가야 한다니.    학교에서 무슨 일이 있으셨는지 물어봐도 될까요?
학교에서 따돌림을 당하고 있는데 너무 슬퍼.    따돌림 때문에 마음이 아프시군요.
내 따돌림을 유도한 사람이 내 단짝이라는 걸 알았어. 너무 혼란스러워.    따돌림의 주동자가 단짝이라는 사실을 알고 몹시 혼란스러우시군요.
처음엔 가볍게 한 장난이었는데 어느 새에 심해져서 학교폭력 가해자로 몰렸어.    처음 의도와는 다르게 학교폭력 가해자로 몰리게 되셨군요.
내가 왕따를 당하는데 친했던 친구가 갑자기 따돌리는 행동을 같이 해서 너무 당황스러워.    친했던 친구가 나의 따돌림에 가담을 해서 많이 속상하겠군요.
어제 같은 반 친구가 브랜드 가방을 매고 다니는 게 부러워서 가방을 뺏었어.    친구의 가방을 뺏었군요. 브랜드 가방을 가진 친구가 부러웠나요?
친구들이랑 잘 화해했어.    잘 화해하셨다니 다행이에요. 어떻게 화해하셨나요?
학교에서 오해로 친구들에게 따돌림을 당했어. 그랬는데 선생님께서 도와주셔서 다시 친구들과 잘 지낼 수 있게 되어서 좋아.    선생님 덕분에 친구들과 사이가 다시 좋아지셨군요. 선생님께서 어떻게 도와주셨나요?
내 주위에 괴롭힘을 당하는 친구가 있어. 분명 나에게 도움을 청할 거야. 난 그렇게 자신해.    괴롭힘당하는 친구가 도움을 청할 거라고 자신하시는군요.
내가 괴롭혔던 친구한테 사과했는데 웃으면서 받아줬어. 눈물이 너무 나더라.    친구한테 진심으로 사과하고 친구가 웃으며 받아줬군요.
학폭위에서 내가 당했던 일을 폭력으로 인정할 수 없대.    학폭위에서 결정한 사항 때문에 화가 나시겠어요.
항상 내 편이 되어주던 친구가 변심을 했어. 근데 난 아무런 반응을 할 수 없었어.    같은 편이 되어주던 친구가 변심을 해서 슬펐겠어요.
나를 괴롭히던 가해자들 때문에 학폭위가 열렸으니 가해자들은 처벌을 받을 거야.    가해자들 때문에 학폭위가 열렸군요.
학교폭력이 오래 지속되니까 이제는 가족들조차도 나에게 위로가 되지 않아. 너무 슬퍼.    지속적인 괴롭힘에 가족들조차도 나에게 큰 힘이 되지 못한다고 생각하고 계시는군요.
친구를 괴롭히고 약점 잡으면서 놀렸더니 친구가 속상해했어.    친구를 괴롭혀 속상해하는 모습을 보셨군요. 좀 더 말씀해주세요.
괴롭힘을 당하는 친구를 도와줬다가 내가 위협을 당할까 봐 스트레스 받아.    친구를 도와주고 싶은데 도와주지 못하는 상황이 안타까우시겠어요.
항상 내 편이 되어주던 친구가 변심했어. 근데 난 아무런 반응을 할 수 없었어.    같은 편이 되어주던 친구가 변심해서 슬펐겠어요.
나 학교에서 정말 큰 어려움이 있어.    학교에서 큰 어려움이 있었군요. 어떤 어려움이 있나요?
학교의 무서운 친구가 나에게 관심을 가질까 겁이 나고 두려워.    무서운 친구 때문에 나에게 관심을 가질까 봐 마음이 두려우시군요.
키가 작다는 이유만으로 친구들에게 따돌림을 받고 성격도 안 좋아진 것 같아.    따돌림을 받아 많이 힘드셨겠어요.
나는 항상 혼자 밥을 먹었는데 오늘 내 짝이 나에게 말을 걸더니 밥을 같이 먹자고 해서 기뻐.    친구가 말을 걸고 밥을 같이 먹자고 하셨군요.
내가 괴롭히던 친구의 형이 우리 작은 형과 친한 친구였단 걸 알게 됐어.    전혀 몰랐던 사실을 알게 되어 충격 받으셨겠어요.
학교폭력을 신고했는데도 선생님은 신경을 안 쓰시네.    정말요? 선생님께서 신경을 안 써주셔서 속상하시겠어요.
어떤 애가 나랑 내 친구들 사이를 갈라놓아서 너무 힘들어.    친구들 사이를 갈라놓는 친구 때문에 힘드시겠군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
따돌림을 당하고 나니 세상에는 악한 사람들만 있는 것 같다는 회의감만 들어.    상심이 크시군요. 정말 세상에는 악한 사람들만 있을까요?
이제 나를 괴롭혔던 애들을 피해 등교하지 않아도 돼.    괴롭혔던 친구들을 피해 다니지 않아도 되어서 너무너무 기쁘겠어요.
애들이 자꾸 내 외모에 대해서 인신공격을 해. 심지어 반에서 별 존재감 없던 애도 내가 뚱뚱하다고 모욕을 하는데 충격받았어.    안 좋은 말에 상처를 많이 받으셔서 너무 힘드시겠어요. 이럴 때 기분이 좋아질 방법이 있을까요?
내게 괴롭힘 당하면서 나쁜 길로 빠지지 않도록 노력하는 친구에게 미안한 감정이 들었어.    저 같아도 많이 미안했을 거예요.
나 이제 어쩌지. 부모님이 다 알아버렸어.    부모님이 알아버렸군요. 무슨 일 있나요?
날 왕따시킨 아이들의 만행이 밝혀져 하루라도 빨리 퇴학 처리됐으면 좋겠어.    왕따시킨 아이들이 하루라도 빨리 퇴학당하길 바라시는군요.
우리 반에 친구를 괴롭히는 아이가 있어.    괴롭힘을 주도하는 친구가 있나요?
평소에 학교에서 날 때리고 괴롭히는 친구가 있는데 나보다 항상 국어 성적이 더 좋아 너무 짜증나.    괴롭히는 친구가 사용자님보다 국어 성적이 좋다니 정말 짜증나고 스트레스 받으시겠어요.
사실 내 친구가 따돌림을 당하고 있어. 이 사실을 선생님께 말하고 싶어서 안달이 나.    친구가 따돌림당하는 사실을 선생님께 말씀드리고 싶어 안달이 나시는군요.
무서운 친구가 나에게 관심을 가질까 봐 겁이 나고 두려워.    무서운 친구 때문에 마음이 두려우시군요.
등하굣길에 대중교통을 이용하면 나를 괴롭혔던 애와 만날 것 같아.    괴롭혔던 친구와 만날 것 같아 두려우시군요?
친구들이 나를 따돌림 시키려나봐. 너무 무서워.    친구들이 사용자님을 따돌림 시키려고 한다고요? 더 자세히 이야기해 주세요.
우리 부모님께서 오늘 우리 반에 햄버거를 돌리셔서 어깨가 으쓱했어.    부모님께서 반에 햄버거를 돌리셨군요. 
친했던 친구가 나를 오해해서 미워하고 있어. 어떻게 해야 할지 모르겠어.    친구가 나를 오해해서 미워하고 있다니 많이 답답했겠어요.
학교에서 친구들이 나랑 말을 안 해 속상해.    친구들이 나랑 말을 안 해 속상하시군요.
나를 괴롭힌 애들을 신고해도 감옥에 가지 않는대. 잘못을 저질러도 그 애들이 벌을 받지 않는다니 괴로워.    신고를 해도 괴롭히는 애들에게 처벌을 줄 수 없어서 괴로우시군요.
친구들이 나를 불편해하는 거 같아.    친구들이 사용자님을 불편해한다고요? 엄청 속상하시겠어요.
가해자들이 괴롭히려고 할 때 선생님이 도와주셔서 이젠 전혀 무섭지 않아!    선생님이 도와주셨을 때 어떤 느낌이었나요?
다른 애들이 싸우는 거에 연루돼서 잘못 없는 나까지 혼났네.    잘못 없는데 많이 마음이 아프시겠어요.
체육대회 날 날 괴롭히던 친구들과 뒤섞여 축구경기를 하다 보니 다시 사이가 좋아져서 기분이 좋아.    경기를 통해 괴롭히던 친구들과 관계를 회복했다니 정말 기쁘겠어요.
학교 폭력 증거 영상을 찍다가 가해자들에게 들켜서 불안해.    증거 영상을 찍는 중에 가해자들에게 들켜서 불안하시군요.
선생님께 따돌림을 당한다고 상담해도 진지하게 내 말을 들어주지 않아 너무 화가 나.    선생님께서 상담을 진지하게 들어주지 않아 화가 나셨군요.
애들이 날 따돌리는 것 같아 너무 힘들어.    친구들이 왜 그럴까요?
학교 친구들이 나만 계속 따돌려서 너무 무서워.    따돌림 때문에 두려우시군요. 조금 더 자세히 설명해 주시겠어요?
내가 괴롭히던 아이가 자살을 해서 장례식장에 찾아갔어.    아이가 자살을 했다니 안타까워요. 
나 고등학교 가도 따돌림 당하면 어쩌지?    고등학교 가서 따돌림을 당한다니요? 무슨일이 있으셨나요?
용기를 내어 친구에게 같이 놀자고 했는데 무시당해서 상처를 받았어.    친구에게 무시당해서 상처를 받았군요.
내가 집에 갈 때 혹시 괴롭힘을 당할까 봐 선생님이 바래다주셨어.    선생님이 사용자님이 걱정이 되어 집까지 바래다주셨군요.
학교에서 따돌림을 당하고 있어. 너무 화가 나.    따돌림 때문에 화가 나시는군요. 조금 더 자세히 설명해 주시겠어요?
우리 반 애들이 전부 나를 싫어하는 것 같아. 이유는 모르겠지만 나를 피하고 내가 말을 거는 것도 싫어해.    반 아이들이 자신을 싫어하고 피하는 것 같아서 정말 힘드실 것 같아요.
나를 괴롭히는 애들이 있는데 그 애들이 내 친한 친구의 물건을 훔치고는 나를 도둑으로 몰아갔어.    친한 친구의 물건을 훔쳤다고 몰아가서 억울하시겠어요.
난 학교 폭력 같은 건 절대 안 당할 자신이 있어.    왜 그렇게 자신하시는 건가요?
내 유일한 친구가 오늘 나를 버렸어. 이제 아무도 나를 신경 써주지 않아.    믿었던 친구가 더는 신경을 써 주지 않아 슬프시겠어요.
학폭위가 열려도 아무것도 해결되는 것이 없을까 봐 무서워.    학교폭력 문제가 해결되지 않을까 봐 무서우시군요.
따돌림이나 괴롭힘을 벗어날 방법은 없어. 그래서 슬퍼.    따돌림이나 괴롭힘을 벗어날 방법이 없어서 슬프겠군요.
학교에서 처음 본 애가 자꾸 괴롭혀서 짜증 나!    마음이 힘드시군요. 혹시 주변 사람들에게 도움을 요청해 보셨나요?
학교에서 따돌림을 당하는데 내가 왜 당하는지 모르겠어. 정말 억울해.    별다른 이유도 없이 따돌림을 당하셔서 정말 슬프겠어요.
오늘 선생님이 나 괴롭혔던 애들을 혼내주셨어.    그렇군요. 앞으로 어떻게 처리되나요?
다른 친구에게 맞지 않기 위해 몸집을 키우고 싶어.    다른 친구에게 맞지 않기 위해 몸집을 키우고 싶군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
오늘 급식 시간에 무섭게 생긴 친구가 내 식판에 침을 뱉어서 되게 당황스러웠어.    식판에 침을 뱉었다니 정말 당황스러우셨겠어요. 어떻게 대처하실 계획이세요?
요즘 학교에 다니기 싫어.    왜요? 무슨 문제가 있나요?
내가 따돌림당하고 있다는 사실을 부모님에게 이야기하고 싶어서 안달이 나.    따돌림당한다는 사실을 부모님께 말씀드리고 싶어 안달이 나시는군요.
오늘 진영이랑 교무실에 불려갔거든.    오늘 친구와 교무실에 가신 이유가 있나요?
학교에서 매일 나를 협박하는 애들이 있어서 학교 가기가 너무 두려워.    협박하는 애들 때문에 학교에 가기가 두려우시군요.
친구에게 괴롭힌 것을 사과하니 친구가 웃으며 사과를 받아줬어 . 미안하면서 고맙더라.    친구 분이 사과를 받아주셨군요.
마음에 들지 않는 친구를 왕따시켜서 그 친구의 어두운 표정이 마음에 걸려.    친구를 따돌린 행동에 죄책감이 드시나 봐요. 힘든 마음이 어떻게 하면 조금 나아질 수 있을까요?
친구가 왕따당하는 걸 알았지만 나도 피해가 올까 봐 함께 왕따를 시키고 말았어.    마음과 다르게 행동을 하고 말았네요. 마음이 많이 무거웠겠어요.
괴롭히던 애가 결국 선생님께 일러서 학교폭력위원회가 열리게 되었어.    괴롭히던 애가 결국 선생님께 일러서 학교폭력위원회가 열리게 되었군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
내가 학교폭력을 당했어. 학교폭력 당할 때 너무 무서워서 나중에 게네들을 신고했어.    학교폭력을 당하셔서 무서우셨겠군요. 신고한 후에 그 아이들은 어떻게 되었나요?
나 요즘 애들이 성가셔.    친구들이 성가신 이유가 있나요?
가족에게 내 고민을 털어놓았더니 이제 좀 편해졌어.    고민을 털어놓으니 속이 편해졌겠군요. 조금 더 말씀해 주시겠어요?
우리 부모님이 피해자 부모님께 용서를 구하면서 잘못했다고 할 때 내 잘못을 알았어.    부모님이 용서 구할때 잘못을 뉘우치셨군요.
학교에서 친구를 때렸다는 사실이 너무 후회가 돼.    후회가 되시는군요. 앞으로는 어떻게 하면 좋을까요?
집이 가난하다고 따돌림 당하는 친구가 있어.    안타깝네요. 그 친구를 위해 뭘 도와줄 수 있을까요?
작년 동안 계속 따돌림을 당해서 너무 괴로웠어.    작년에 지속적으로 따돌림을 당해 학교생활이 괴로우셨군요.
나를 괴롭힌 그 애는 더 좋은 학교로 전학을 갔어.    괴롭혔던 아이가 더 좋은 학교로 전학을 갔군요. 많이 속상한가요?
오늘도 학교 가면 애들이 나 괴롭히겠지. 학교 가기 싫다. 우울해.    학교에서 따돌림을 당하시나 보군요. 정말 힘드시겠어요.
매일 나에게 험담하는 친구를 골탕 먹이고 싶은데 어떻게 해야할 지 모르겠어.    험담하는 친구에게 너무 화가 나서 골탕 먹이고 싶군요.
나를 계속 때려왔던 그 친구가 전학을 가서 다시 볼 일 없을 거야.    때리던 친구와 다시는 볼 일이 없어서 기쁘실 것 같아요.
정말 너무 괴로워 미쳐버릴 거 같아.    괴로우시다니 무슨 일 있으신가요?
키가 작다는 이유만으로 친구들에게 따돌림을 받았어.    키가 작아 따돌림을 받으시는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
날 도와주는 친구가 한명도 없어. 모두 나를 모른 척해.    너무 슬픈 상황이네요.
수학여행을 가는 날인데 전혀 즐겁지가 않아. 나한테는 여행을 가도 함께 자고 놀아줄 친구가 한 명도 없잖아.    수학여행을 가는 날인데도 친한 친구가 없어서 즐겁지가 않군요.
내가 걔보다 못한 게 뭔데. 왜 다들 나만 싫어하지?    친구들과의 관계에서 속상한 일이 있으신 것 같군요.
선생님한테 아무리 하소연해도 상황이 달라지지 않아. 그게 슬퍼.    선생님한테 하소연해도 달라지지 않아서 슬프겠어요.
공부 잘한다고 같이 다니며 이용하더니 이제는 필요가 없다고 친구들이 떠나버렸어.    친구들이 떠나가 버렸군요.
내가 따돌림 당하는 건 다 부모님 탓이야. 정말 원망스럽고 화가 나.    따돌림 당하는 게 많이 화가 나시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 괴롭힘을 당하는데 나를 도와주는 애들이 없어 너무 힘들어.    아무도 도와주지 않는다니 너무 힘들겠어요.
친구를 따돌렸다가 나중에 친구가 복수할 수 있으니 항상 불안해도 화목하게 지내도록 노력해야겠어.    매번 친구를 의식하게 된다면 불안함이 오랫동안 지속되었을 것 같아요.
친구들이 학교에서 쉬는 시간마다 자꾸 날 괴롭혀.    친구들이 괴롭혀서 마음이 힘드시겠어요.
친구들한테 따돌림을 심하게 당해서 다른 친구들과도 친해질 수가 없어.    모든 친구들이 다 그렇지는 않을 거예요.
다른 애들에 비해 체격이 좋다고 친구를 괴롭히는 거 보면 정말 화가나.    체격이 크다는 이유만으로 친구를 괴롭혀서 화가 나셨군요.
나랑 정말 친한 친구가 따돌림을 당하고 있어서 도와주고 싶어.    따돌림을 당하는 친구분을 도와주고 싶으시군요.
학교폭력을 당하고 있는 사실을 선생님께 말해도 되는 건지 몰라 혼란스러워.    선생님께 학교폭력 사실을 말해도 되는지가 고민이시군요.
아무도 모르게 괴롭힘 받는 현실이 괴롭고 스트레스받아.    아무도 모르게 괴롭힘을 받는 현실 때문에 스트레스를 받으셨군요.
매번 내 말을 끊고 자기 할 말만 하는 그 녀석에게 너무 화가 나서 돌아버릴 것 같아.    매번 말을 끊고 자기 할 말만 하는 그 녀석 때문에 화가 나셨군요.
애들한테 나를 그만 괴롭히라고 소리 지르고 싶어.    그만 괴롭히라고 소리를 지르고 싶으시군요. 지금 심정이 괜찮으신가요?
이제 그 애는 다른 학교로 전학을 갈 거야. 빨리 가버렸으면 좋겠다.    누가 전학을 가시는군요. 무슨 일이 있으셨나요?
학교에 있으면 너무 스트레스 받아.    학교에서 스트레스를 받으시는군요. 조금 더 자세하게 말씀해 주시겠어요?
내일 내 학교 폭력 재판이 열려. 이길 수 있을지 너무 불안해. 이기지 못하면 어떡하지?    학교 폭력 재판에서 이길 수 있을지 불안하시군요.
애들이 부모님이 주신 용돈을 빼앗아 가서 학교에 가기 싫어.    학교에 가면 용돈을 빼앗겨서 가기 싫으시군요.
당연히 내 편 일거라고 생각한 친구가 갑자기 나를 배신하고 나에 대한 욕을 하고 다녀서 그 친구가 너무 미워.    친구가 갑자기 배신을 했다니 친구가 미운 감정은 당연히 들 수 있다고 생각해요. 지금의 마음은 좀 괜찮아지셨나요?
나를 괴롭힌 애들이 경찰에 잡혀가서 기뻐.    괴롭혔던 친구들이 경찰에 잡혀가서 기쁘시군요.
선생님은 항상 괴롭힘을 당하는 나를 신경 써주시는 척하면서 걔네를 옹호해. 정말 치가 떨려.    선생님이 가해자들을 옹호하셔서 화가 나시겠어요.
이번에 내 친구가 선배한테 맞았는데 나도 불려가는 건 아니겠지?    맞은 친구를 보고 자신도 맞을까봐 불안해 하시는군요. 친구가 폭력을 당한 이유가 있나요?
몸과 정신이 마비된 것처럼 괴로워. 어떡하면 좋지?    몸과 정신이 마비되었다고 느꼈는데 어떤 이유 때문인가요?
환경 미화 시간에 할 일이 너무 많은데 혼자 할 수 있을지 걱정이야.    혼자 해야 할 업무량 때문에 걱정하고 계시는군요.
매일 아이들에게 괴롭힘만 당하니까 완전 학교생활이 엉망이야.    너무 힘드시겠어요. 어떤 대책이 있으신가요?
친구가 학교 선배들에게 맞아 병원에 입원하게 되었어. 나는 몹시 화가 나고 또 한편으로 무서워.    친구가 다쳐서 마음이 아프시군요.
집 앞에 날 괴롭히던 가해자가 기다리고 있어서 당혹스러웠어.    가해자가 집 앞에서 기다리고 있어서 많이 당혹스러웠겠어요.
학교 체육 시간에 비싸고 유명한 브랜드 운동화를 신은 친구들이 부러워.    학교에 브랜드 운동화를 신은 친구들이 있군요. 많이 부러우시겠어요.
아무리 도와달라고 소리쳐도 세상에 내 편은 없어. 너무 속상해.    도움을 요청하는데도 아무도 도와주지 않아 슬프시군요.
학교에서 따돌림 당했던 것으로부터 해방되어서 마음이 편해.    따돌림 때문에 그동안 힘들었겠어요. 다행히 이제 마음이 편하시군요.
학교폭력을 당하는 친구를 보면 도와줘야겠지?    어떠한 일인지 자세히 말씀해주실 수 있으신가요?
선생님께서 매일 나를 괴롭히던 친구를 제대로 혼내주셨어.    당신을 괴롭히던 친구를 혼내주었다니 선생님께 감사하겠어요.
친구들과 잘 지내고 싶어서 솔직하게 말했는데 다들 나보고 이상하다고 비난해서 속상해.    친구들에게 솔직한 마음을 털어놓았는데 비난이 돌아오자 속상하셨군요.
점심시간에 친구들이 나만 두고 급식을 먹으러 갔어. 오늘도 혼자 먹어서 외로웠어.    혼자 점심시간을 보내서 외로우셨겠어요.
나도 다른 애들에게 비난 받지 않도록 학급비를 제때 낼 수 있으면 좋겠어.    학급비를 제때 내지 못해서 친구들에게 비난 받았군요. 참 비참하고 속상하겠어요.
중학교에 와서 따돌림을 당할까봐 걱정이야.    그렇군요. 무슨 방법이 없을까요?
날 따돌리던 친구들이 어느새 모두 전학을 갔는데 당혹스러워.    괴롭히던 친구들이 어느 순간 모두 전학을 가서 당혹스러웠겠어요.
학교 폭력 피해자의 어머니를 보고 죄책감의 휩싸여 사과했어.    죄책감에 사과하셨다니 많이 미안했겠어요. 그렇게 하고 나니까 어때요?
엄마랑 길을 가던 도중에 날 따돌림 시키던 가해자가 비웃으면서 지나갔어. 너무 슬퍼.    따돌림 시키던 가해자가 엄마랑 길을 가던 도중 비웃고 지나가서 정말 슬프시겠어요.
나를 맨날 때리던 친구가 이번에 전학 가서 이제 나랑 마주칠 일이 없어.    매일 때리던 친구가 전학을 가다니 정말 반가운 소식이네요.
친구들과 밥을 먹고 싶은데 아무도 나랑 먹으려고 하지 않아. 항상 혼자인 것 같아서 외로워.    혼자 밥을 먹어서 외로우시군요.
내가 괴롭히던 친구가 자퇴를 한다고 해서 너무 미안해.    친구가 자퇴를 해서 슬프겠어요.
오늘 친구가 날 때려서 많이 놀랐어. 근데 나는 그 애에 비해서 너무 부족한 사람인 것 같아.    친구가 때려서 많이 놀라셨군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
저 아무것도 못 하겠어. 너무 슬퍼.    자세히 말씀해 주실래요?
선생님이 도움을 주겠다고 하셔도 좋게 생각이 되지 않아.    회의적으로 느껴지는군요.
어제 수빈이랑 지안이랑 드디어 오해를 풀었어. 지안이랑 통화를 했는데 내가 다른 반 친구한테 수빈이 욕을 했다고 오해를 하고 있다더라구. 며칠 동안 정말 힘들었는데 이제 다시 삼총사로 예전처럼 잘 지내기로 해서 너무 좋아.    친했던 친구들과 오해를 풀어 기분이 좋으시군요.
친구들이 나를 따돌리는 것 같아 두려워.    친구들이 따돌리는 것 같아 두려우시군요. 무슨 일이 있었나요?
한 친구가 어떤 사람들한테 맞아서 피를 흘리면서 쓰러져 있었어.    쓰러져 있는 친구의 모습을 보고 충격이 크셨겠어요.
다른 학교로 전학 가서도 친구를 만들지 않고 혼자 지내는 게 나을 것 같아.    친구가 없는 편이 낫다고 생각하시는데 왜 그런지 말씀해주실 수 있나요?
가방 너무 무거워 힘들다.    가방이 너무 무거우세요? 왜 그러세요?
아니 정말 짜증나 죽겠어. 애들이 맨날 나만 키 작다고 놀리잖아.    키 때문에 놀림을 받아서 짜증나고 기분이 좋지 않으실 것 같아요.
나를 시기하는 친구를 따돌리고 싶어서 다른 친구들에게 그 애에 대한 거짓말을 했어.    친구에게 질투가 나 그런 일을 하셨군요.
친구가 다른 친구를 괴롭혀서 힘들어.    다른 친구를 괴롭히는 친구로 마음고생을 하시는군요. 친구가 괴롭힌 지 얼마나 되었나요?
따돌림을 보고 선생님한테 말할걸.    따돌림 목격 후 선생님께 말씀드리지 않으셨군요.
친했던 친구들이 나를 무시하기 시작했어. 나를 따돌리려는 것 같아서 불안해.    친구분들이 본인을 따돌리려고 하는 것 같아서 불안하시군요.
오늘 학교에서 모두 날 무시하는게 느껴졌어. 내가 뭘 잘못했다고 그래?    학교에서 화나는 일이 있었군요. 해결할 방법이 있을까요?
나를 괴롭히는 친구들이 없어서 친구들에게 말을 걸 용기가 생겨.    괴롭히는 친구들이 없으시군요. 친구들에게 말을 걸 용기가 생겨 기쁘시겠어요.
오늘 친구의 필통을 내가 일부러 망가뜨렸어. 그땐 너무 화가 나서 그랬는데 지금은 미안하고 죄책감이 들어.    홧김에 친구의 물건을 일부러 망가뜨려서 많이 미안한가 봐요.
나랑 친한 친구들이 사실도 아닌 이야기로 소문을 내서 다른 아이들까지 나를 따돌려. 너무 화나.    사실도 아닌 이야기로 소문을 내고 그로 인해 따돌림을 받아 화가 나시는군요.
인터넷에 답변을 달 때 남을 비하하고 공격적으로 달게 되어 걱정이 돼.    답변을 달 때 공격적으로 달게 되어 걱정이 되시는군요.
내가 괴롭혔던 친구한테 사과했는데 웃으면서 받아줬어. 눈물이 너무 나더라.    친구한테 진심으로 사과하고 친구가 웃으며 받아줬군요.
나는 분명 범인이 아니라고 말했는데 아무도 믿어주지 않아서 징계를 받았어. 힘들어.    진짜 범인이 아닌데 징계를 받아서 마음이 괴로우시군요.
우리 부모님은 내가 반 애들에게 어떤 취급을 당하는지 관심이 없으셔.    부모님이 학교생활에 대해 관심이 없으시군요. 슬프시겠어요.
반에서 따돌림당하는 애를 도와줬더니 이제 나한테 아무도 말을 걸지 않아.    따돌림당하는 친구를 도와줬는데 같이 따돌림을 당하게 되었군요.
오늘 너무 억울하고 화가 나는 상황에 너무 힘들었어.    무슨 일이 생기셨던 건지 조금만 더 자세히 알려주셨으면 좋겠어요.
학교폭력 가해자들이 사라져서 더 이상 날 괴롭히는 사람은 없을 거야.    학교폭력 가해자들이 사라졌군요.
나를 따돌렸던 친구에게 너무 화가 나서 그 친구를 한대 쳤어.    친구를 치셨다니 화가 많이 나셨나보네요.
친구들이 날 괴롭히는데 어떻게 해야 할지 모르겠어. 아무 희망도 없어.    왜 그렇게 생각하는지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
친구들한테 따돌림당하는 게 속상해서 나도 모르게 형한테 툴툴거린 게 후회돼.    형한테 화낸 게 마음에 걸리시는군요.
저 친구보다 친화력이 부족하다고 생각하고 있었는데 알고 보니 친구들이 나를 피했던 거라 속상해.    스스로 친화력이 부족하다고 생각했는데 친구들이 피했다는 사실을 알고 나니 속상하셨겠어요.
며칠 전에 내가 다른 반 애한테 맞고 있었는데 우리 반 반장이 나타나서 말려줬어.    힘드셨을 텐데 반장이 나타나서 말려주었군요.
나를 화장실로 끌고 가서 신발로 교복을 더럽혔어. 토가 나올 뻔했어.    화장실로 끌고 가 교복을 더럽혀서 괴로우셨겠어요.
선생님이 끼어들어서 무슨 일이냐고 물어보시는데 오히려 성가시기만 해.    선생님 없이 해결할 수 있는데 선생님이 끼어들어서 많이 귀찮았겠어요.
틈만 나면 내 친구를 툭툭 치고 가는 애들 때문에 너무 화가 나.    친구를 툭툭 치고 가는 애들 때문에 화가 나시는 군요.
잠시나마 그 친구들과 어울려 친구에게 그런 짓을 했다는게 너무나도 창피해. 난 남들보다 더 나은 사람이라 생각했는데.    친구에게 했던 행동이 부끄러우시군요.
나를 잘 모르는 얘들도 나한테 욕을 해.    잘 모르는 애들이 욕을 한다니 화나시겠어요.
내 편이던 친구가 전학 가고 나서 다른 아이들이 나를 다시 괴롭히기 시작했어.    다른 아이들이 다시 괴롭히기 시작했군요. 많이 당황스럽고 힘드시겠어요.
학교폭력 가해자가 처벌도 안받아서 너무 화가나.    학교폭력 가해자가 처벌도 안받아서 화가나시는 군요. 어떻게 해야 화가 풀릴까요?
선생님께 도움을 요청하고 싶지만 가해자들의 보복이 걱정돼. 두렵고 불안해.    선생님께 도움을 요청하면 가해자들이 보복할까 봐 두렵고 불안하시군요.
내가 따돌림당하는 것 때문에 내 친구들까지 피해를 입고 있어. 친구들을 보는 것도 괴로워.    친구들까지 피해를 보는 상황이 되어 괴로우시겠어요.
친구들이 내 험담을 했다는 걸 알았어.    친구들이 사용자님의 험담을 했다고요? 기분 나쁘시겠어요.
나는 가난해서 학교를 자주 나가지 못했어.    학교를 자주 다니지 못하셨군요.
감기 몸살 때문에 내일 수학여행을 못 갈 거 같은데 그 사이에 친구들과 멀어질까 봐 걱정이야.    수학여행을 가지 못해서 친구들과 사이가 멀어질까 봐 걱정이군요.
우리 집이 불우한 것이 친구들 사이에선 놀림거리로 여겨지고 있어.    친구들의 놀림거리가 되어서 무척이나 상처가 되었겠네요.
나는 영어를 못해서 수업시간에 외톨이가 될 것 같아.    수업시간에 외톨이가 될 것 같아 고민이시군요?
짜증 나고 살기가 싫어.    어떤 일 때문에 그런 생각이 드나요?
학교에서 재미로 다른 애한테 장난을 쳤는데 그 애가 너무 괴로워해서 죄책감이 들어.    많이 불안하시겠어요. 어떡하면 괜찮아질 수 있을까요?
날 따돌림 시켰던 친구들이 나에게 미안하다고 진심으로 사과했어.    따돌림 시켰던 친구들이 진심으로 사과했군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교폭력의 방관자가 되어버렸어. 어떻게 해야 할지 모르겠고 혼란스러워.    어떻게 하면 혼란스러운 마음을 진정시킬 수 있을까요?
친구들이 날 괴롭혀. 항상 불안하고 힘들어.    친구들이 괴롭히는군요. 마음이 괴로우시겠어요.
친구들이 나를 힘들게 해서 전학을 가게 되었어. 새로운 곳에서는 천천히 친구들을 사귀어보고 싶어.    친구 문제로 그동안 힘들었겠어요.
학교폭력위원회가 열리고 징계받을 것이란 이야기를 들어 불안해.    징계를 받게 된다는 말을 들어 마음이 불안하시군요.
나를 괴롭히던 사람들만 보면 무서워서 몸이 마비된 것처럼 느껴져.    몸이 마비될 정도로 무서우셨군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
친구가 같은 반 애 한 명을 따돌리는 데 나까지 가담시키려고 해.    거기서 어떤 생각이 드셨나요?
아빠가 내가 약해서 괴롭힘 당하는 거래. 너무 슬퍼.    아버지의 그런 말에 많이 슬프셨겠어요.
건강하지 않으면 골골댄다고 놀림 받으며 괴롭힘을 당할 수 있기 때문에 언제나 잘 먹어야 해.    체력이 약해서 괴롭힘을 당할 것 같아 걱정이시군요?
잘 모르는 친구가 오늘 체육복을 빌려달라고 해서 빌려줬는데 아직 못 받았어. 후회스러워.    잘 모르는 친구에게 옷을 빌려준 것을 후회하시는군요.
나한테 자꾸 욕하고 나를 계속 따돌리려는 친구 하나 때문에 스트레스가 너무 많아.    나를 계속 괴롭히는 친구 때문에 심적으로 많이 힘든 상황이군요. 이 문제를 어떻게 해결하고 싶으세요?
수업시간에 내가 발표할 때면 나의 발표를 비웃는 친구들 때문에 스트레스 받아.    친구들이 비웃는다니 스트레스 많이 받을 것 같아요.
친구들이 내 뒷담화를 했대. 너무 실망스러워.    친구들이 뒷담화를 했다니 많이 속상하고 실망스러우시겠어요.
내가 좋게 생각했던 친구가 학교폭력 가해자라니 너무 부끄러워.    정말 나쁜 친구를 사귀셨군요.
나도 학교폭력을 심하게 당하다보니 악의적으로 그 친구를 때렸어.    싸움이 있으셨나 보네요. 다치시진 않으셨나요?
친구들 틈에 끼고 싶어서 다가가자 누군가의 거짓 소문으로 인해 모두 나를 기피해서 억울해.    거짓 소문으로 인해 친구들과 친해지고 싶은데도 친해질 수 없어 억울하시군요.
친하게 지내던 친구들이 나를 따돌리는 것 같아. 배신감이 너무 크고 속상해.    매우 속상하셨군요. 해결방안은 찾아봤나요?
작년에 나를 따돌렸던 애와 다시 마주쳤는데 온 몸이 굳는 느낌이었어. 그 때가 다시 생각나.    그 순간이 너무 괴로웠겠어요.
친구들에게 학교에서 따돌림을 당할 때 마다 내 자신에게 매일 실망스러워.    친구들의 따돌림의 피해자가 된다는 것에 대한 감정이 많이 실망스러우시군요.
오랜 괴롭힘에 이제는 신고해도 소용없을 거란 생각이 들 정도로 힘들어.    오랜 괴롭힘에 많이 지치셨군요.
도대체 나는 걔네들이 왜 그러는지 모르겠어!    혼란스러우시군요. 무슨 일이 있으셨나요?
누군가의 거짓 진술로 인해 친구들로부터 따돌림을 당하게 되었어.    거짓 진술로 인해 많이 억울하셨겠어요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교폭력을 신고했는데 학교는 사실을 덮기에만 급급했어. 속상해.    학교가 학교폭력 사실을 덮기에 급급하군요. 학교에 실망하셨겠어요.
우리 반 애들 중 아무도 나를 친구로 생각하지 않아. 너무 슬퍼.    친구들에게 외면당하고 있군요. 마음이 아프겠어요.
학교폭력 가해자들이 처벌받아서 이제는 따돌림 문제를 신경 쓰지 않아도 돼.    학교폭력 문제가 해결되어 마음이 편하실 것 같아요.
내가 다가가면 친구들은 하나 둘씩 일어나서 가버려서 너무 슬퍼    다가가면 친구들이 가버려서 속상하겠어요.
따돌림을 당하고 있는걸 선생님에게 이야기해 보겠다는 아빠 말에 필요 없다고 했어.    아빠의 도움에도 필요 없다고 이야기했군요. 자세히 이야기해 주세요.
친구들이 나를 따돌려. 나한테 왜 이러는지 모르겠어.    친구들에게 따돌림을 당해 혼란스러우시군요. 앞으로 어떻게 하고 싶으세요?
선생님이 나에게 오히려 전학을 권했어. 너무 화가 나.    선생님이 오히려 전학을 권하셨군요. 많이 화가 나셨겠어요.
친구들이 날 괴롭혀. 항상 불안하고 힘들어.    친구들이 괴롭히는군요. 마음이 괴로우시겠어요.
학교에서 친구들이 나를 그만 괴롭혔으면 좋겠어.    친구들이 계속 괴롭혀서 힘드시군요.
아무도 날 좋아해 주지 않는 데 왜 살아야 하는지 모르겠어. 슬퍼.    아무도 당신을 좋아해 주지 않아 많이 슬프시군요.
내가 학교에서 따돌림당하는 걸 우리 부모님께서 알면 어떡하지?    부모님께 알리면 해결하는 데 도움을 주실까요?
날 괴롭히는 친구가 있었어.    괴롭히는 친구가 있었군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
어제 그 괴물 같은 애들이 상황을 교묘하게 몰고 가서 나를 곤경에 빠트렸어.    곤란한 일에 빠져서 고통스럽군요.
애들이 날 괴롭히고 있어. 그런데 무서워서 저항을 못 하겠어.    친구들의 괴롭힘 때문에 마음이 괴로우시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 웃는 게 이상하다고 애들이 따돌려. 너무 황당해.    웃는다고 친구들이 따돌림을 하는군요. 앞으로 어떻게 하실 건가요?
수학 과제 발표 담당인데 벌써 긴장돼. 놀림거리가 될 것 같아서 무서워.    발표할 때 친구들 앞에서 우스꽝스러운 사람이 될까 봐 불안하시군요.
학교에서 괴롭혔던 친구에게 미안한 마음을 전했지만 반응이 차가워서 마음이 아파.    따돌림을 당했던 친구에게 사과했는데 받아주질 않아 더욱 미안하시군요.
가장 친한 친구가 내가 그 책을 가져갔다고 얘기해서 너무 슬펐어.    친한 친구마저 사용자님을 의심해서 슬픔을 느꼈군요.
오늘은 정말 기쁜 하루였어.    오늘 좋은 일이 있으셨나 봐요.
오늘 너무 억울했던게 그냥 공부만 하던 나를 왕따 주동자로 몰고 가더라.    누가 그렇게 몰고 간건가요?
만족스러운 일이 있었어.    네?무슨 일인가요?
학교에서 괴롭힘을 당하는데 주위에 그 누구도 날 도와주지 않는 현실이 구역질이 나.    괴롭힘을 당하고 있어도 누구도 도와주지 않는다니 화가 많이 나겠어요.
내가 학교폭력 당할 때 방관만 하던 친구들이 날 도와주었어. 한편으론 두렵지만 너무 행복해.    방관만 하던 친구들이 도와주었군요. 정말 힘이 나겠어요.
내가 따돌림을 당할까 봐 걱정돼.    따돌림을 당할까 봐 걱정되시는군요. 걱정스러운 마음을 덜어내려면 어떻게 해야 할까요?
나 전학 갈려고 준비하고 있어.    나는 전학을 준비하고 있군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
나를 따돌렸던 친구들이 참 혐오스러워.    힘드셨겠군요. 지금도 상황에는 변함이 없으신가요?
같은 반 친구들이 내가 혼자 있는 걸 몰라줘서 외롭고 슬퍼.    무엇이 사용자님을 외롭게 했나요?
내 동생이 왕따를 당하고 있었어. 나는 내 친구를 왕따시키는데 내 친구에게 미안한 감정이 들더라.    친구에게 미안한 감정을 느끼셨군요.
오늘 학폭위를 통해 정학 조처가 내려졌어. 충격을 받았어.    학폭위에서 정학 조처가 내려졌군요. 충격을 받은 이유가 있을까요?
애들이 나를 무시해.    친구들 사이에서 무슨 일이 있으셨나요?
내가 다리를 다쳤는데 친구들이 날 그냥 두고 운동장으로 가서 외로웠어.    친구들이 다친 나를 챙겨주지 않아서 외로운 기분이었군요.
나 요즘 마음이 편안해.    마음이 편안하시군요. 무슨 좋은 일이 있으셨나요?
애들이 날 괴롭히고 있어. 그런데 무서워서 저항을 못하겠어.    친구들의 괴롭힘 때문에 마음이 괴로우시군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 처한 상황이 너무 불합리하게 느껴져.    현재 처한 상황이 불합리하게 느껴져 툴툴거리게 되는군요.
반 애들이 나만 따돌려서 너무 화가 나.    친구들이 따돌려서 화가 나시는군요.
얼마 전에 지수라고 전학 온 애가 있거든? 걔가 내 친구들과 오해를 풀어줘서 화해하게 되었어.    정말 잘 되었네요. 그 친구 멋진데요.
학교에 와보니 교과서가 없어져있었어. 아무도 어디에 있는지 안 알려줘서 당황스러워.    수업도 들어야 하는데 더 당황스러웠겠어요. 게다가 아무도 안 알려줘서 더 속상했겠어요.
어제 좋아하던 친구한테 고백을 한 게 후회가 돼.    고백한 것이 후회스러우시군요. 조금 더 말씀해 주실 수 있으신가요?
자기들 마음대로 조별 과제 팀에 나를 넣더니, 과제를 다 나한테 하라고 해서 화가 나.    멋대로 나를 조별과제팀에 넣더니 나에게만 과제를 다 시켜서 화가 나셨군요.
엄마가 내 생일에 아무도 놀러 오지 않냐고 물어봐서 마음이 아파.    어머니가 물어보는 것 자체로도 힘들 수 있겠네요.
나 오늘 학교에서 슬픈 일이 있었어.    학교에서 어떤 슬픈 일이 있었나요?
학교에서 아무도 나에게 다가오지 않고 난 혼자인거 같아. 내가 못생겨서 그런 걸까?    학교에서 혼자라는 생각에 힘이 드시는군요.
새로 전학 간 학교에서 따돌림을 당할까 봐 걱정이야.    따돌림이 걱정되시나요?
친구들이 나를 피해서 우울해.     친구들이 피해서 우울하시군요.
학교 폭력을 당해서 친구에게 툴툴대서 미안해.    친구에게 툴툴대서 미안하시군요. 어떻게 이 문제를 해결하실 건가요?
내가 맞는 걸 친구가 봐서 학교폭력위원회에서 증언해주겠대. 친구가 있어서 든든해.    친구가 증인이 되어 줘서 안심이 되겠어요.
오늘 한 친구가 다른 학우들에게 나에 대해 뒷말을 했어. 이 친구가 이럴 것이라고는 생각하지 못했어.    친구분이 지민님에 관해 예상치 못한 뒷말을 해서 당황스러우신 것 같아요.
학교 선생님이 나보다 날 괴롭히는 뻔뻔한 그 친구를 더 좋아하는 게 티가 나서 속상하네.    선생님께서 사용자님을 괴롭히는 친구를 더 좋아해서 화가 나고 속상하신 것 같네요.
나는 말을 잘 못해서 어디를 가든 친구들한테 따돌림을 당하는 것 같아.    말을 잘 못해서 걱정이시군요.
학교에 불편한 사람이 없어서 너무 마음이 편하고 여유로워.    학교에 불편한 사람이 없어서 마음이 편하고 여유로우실 것 같아요.
친구가 폭행을 당했는데 제보하려니 무서운 마음이 들어.    그런 장면을 보다니 많이 놀랐겠어요.
친구한테 난 그냥 장난친 건데 괴롭혔다고 오해를 받아서 화가 나.    의도와 다르게 오해를 받아서 화가 많이 나시겠어요.
가해자들이 돈 떨어질 때만 나를 찾는 게 구역질 나. 나를 지갑으로만 보는 게 너무 화나.    가해자들이 돈 떨어질 때만 찾아서 화가 나시겠어요.
저기. 나 학교를 하루라도 빨리 자퇴하고 싶어 괴로워.    학교를 자퇴하고 싶으시군요. 학교에서 무슨 일이 있으셨나요?
오늘도 돼지코라는 말을 들었어. 너무 슬퍼.    돼지코라는 말에 슬프시군요.
요즘 친구들이 은근히 나를 따돌리는게 느껴져서 너무 슬퍼.    친구 문제때문에 많이 심란하고 슬프시겠어요.
내가 잘못하지 않았는데 맞은 것에 대해 어떻게 설명해야 할지 모르겠어.    잘못하지 않았는데도 맞아서 많이 억울하시겠어요.
야호. 이젠 맘 놓고 학교 갈 수 있겠어. 선생님이 돈 뜯어가던 애들을 혼내주셨거든.    어머. 정말 잘됐네요.
맨날 밥을 혼자 먹는데 애들이 쳐다봐서 신경 쓰여.    정말 부담스럽고 눈치 보여서 슬프시겠어요.
어제 친구가 같은 반 애한테 머리를 맞았대서 화가 치밀었어.    어제 친구가 갑자기 머리를 맞았다고 했군요. 친구 생각에 화가 났을 것 같아요.
선생님께 편지를 썼는데 아직 드리진 못했어.    선생님께 편지를 쓰셨군요. 언제 드릴 건가요?
따돌림받지 않으려고 안달하고 있어.    따돌림을 당하시는가요? 무슨 일이 신가요?
요즘 친구들이 나를 따돌리는 것 같아서 너무 불안해.    따돌림을 당하는 거 같아서 많이 불안한가 보네요.
학교만 가면 학교폭력을 당해서 매우 힘들어.    학교폭력을 당해서 매우 힘드셨군요. 무엇이 힘듦을 이겨낼 수 있을까요?
친구들이 나를 따돌려서 힘들었는데 가족들은 내가 이길 수 있다고 믿어줘서 든든해.    가족들의 믿음이 힘이 되셨군요.
반 친구들이 나랑 안 놀려고 해.    친구들과 사이가 멀어지셨나요?
요즘은 학교에 가기 정말 싫어!    학교에 가기 싫으셨군요. 어떤 일이 있었는지 말씀해 주실 수 있나요?
나를 괴롭힌 애들을 신고해도 감옥에 가지 않는대. 잘못을 했는데도 벌을 받지 않는다니 괴로워.    신고를 해도 괴롭히는 애들에게 벌을 줄 수 없어서 괴로우시군요.
가해자들이 날 괴롭히러 와도 반 친구들이 날 지켜주기로 했어. 너무 기뻐.    반 친구들이 다 같이 도움을 줘서 기쁘시겠군요.
우리 반 애들이 오늘 교실 청소를 나한테만 떠넘겨서 혼자 청소 할 수밖에 없었어.    혼자 교실청소를 하셨군요.
오늘 친구와 말싸움 하다가 그만 친구를 때렸어. 내가 왜 그랬는지 당황스러워.    친구를 때려서 당황했군요.
친구들이 나를 비웃었어. 어제까지는 잘 지냈는데 왜 그러는지 모르겠어.    기분이 어떠셨나요?
날 괴롭히던 애는 결국 하나도 바뀌지 않았어. 학폭위가 왜 열렸는가 싶어.    괴롭히던 아이는 바뀌지 않았군요. 안일한 대처에 실망하셨겠어요
날 따돌리고 괴롭히던 친구들이 퇴학이 아닌 다른 처벌을 받아서 낙담했어.    따돌리고 괴롭히던 친구들이 퇴학당하길 바랐는데 다른 처벌을 받아서 실망이군요.
반에서 따돌림당하는 친구가 있어. 어떻게 같은 친구끼리 그럴 수가 있지?    따돌림당하는 친구가 있다니 슬픈 일이네요.
수학여행비가 없어서 못 가는데 대신 괴롭히는 애들을 안 봐서 좋아.    여행 가서 안 좋은 기억이 더 늘어갈 바엔 여행을 안가서 얼굴 안보는 게 더 좋은 것 같아요.
가해자가 당장 집 앞으로 나오라고 말했을 때 더 큰일이 발생할 것 같아 무시할 수 없었어.    당장 나오라는 가해자의 말이 많이 두려우셨겠어요.
오늘도 반 아이들한테 따돌림을 당했어. 가장 심하게 날 괴롭힌 아이에게 너무 화가 나서 감정이 주체가 되지를 않아.    오늘 하루도 많이 힘들었겠군요.
정말 너무 억울해.    억울한 일이 있으셨군요. 무슨 일이 있으셨나요?
친구들은 학교 끝나고 놀러 갈 일이 있으면 나를 끼워주지 않아.    친구들과 같이 못 놀러 가서 서운했었겠네요.
선생님께 따돌린다고 이야기하니 아무 신경을 안쓰셔. 낙담했어.    낙담하셨군요. 어떻게 하면 상황이 나아질까요?
친구가 내가 싫은데 억지로 친한 척 했다는 걸 알게 됐어. 너무 슬퍼.    친구에게 그런 말을 들어 슬프셨군요.
고등학교 와서도 따돌림 당해서 너무 낙담했어.    학교에서 따돌림을 당해 상심이 크시겠네요. 어떻게 하면 좋을까요?
일학년 때 따돌림을 당했던 기억은 아직도 내게 상처로 남아있어.    친구들의 따돌림이 상처로 남아있어서 힘드시겠군요.
앞으로 괴롭힘당할 때마다 반 친구들이 도와주기로 약속했어!    정말 잘된 일이네요! 좋은 친구들을 둬서 기쁘시겠어요!
쟤들이 새로 산 내 볼펜을 허락도 없이 가져갔어. 저 나쁜 도둑들 때문에 미칠 것 같아.    마음이 괴로우시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주세요.
학교 다니기가 너무 힘들어.    학교 다니기가 힘드시군요. 무슨 일이 있었는지 말씀해주실 수 있을까요?
친구가 나의 마음에 큰 상처를 주어서 그 친구를 저주하고 싶고 증오하고 싶어.    큰 상처를 받아서 지금 화가 많이 난 상태군요.
내가 왕따당할 땐 관심도 없더니 동생이 왕따를 당하니깐 다들 신경을 써주니 기분이 나빠.    동생만 챙겨서 질투하시는군요.
쉬는 시간에 매점에 갔다가 돌아오니 나쁜 애들이 내 사물함을 뒤지고 있어서 화가 났어.    함부로 사물함을 뒤지는 애들 때문에 놀라고 화가 났겠어요.
친구들이 괴롭히는데 선생님께 말했더니 사이좋게 지내래. 전에는 도움 필요하면 얘기하라고 해놓고.     선생님이 진지하게 들어주지 않아 실망하셨네요. 
학교에서 따돌림을 당하는데 그래서 모든 게 지긋지긋해.    너무 힘드시겠어요.
친구들 사이에서 따돌림당하는데 학교에서 친구들의 눈치만 보게 돼.    친구들이 사용자님을 따돌리면 엄청 불안하고 무서우시겠어요.
곧 체육대회가 열리는데 난 하고 싶지 않아. 다들 내가 질 거라고 비웃어서 위축돼.    친구들이 비웃고 놀리는 모습에 마음이 괴로우시군요.
친한 친구가 넘어진 내 손을 잡아주지 않았어. 배신당한 것 같아 속상해.    친구 때문에 속상하시군요. 더 자세히 알려주실 수 있나요?
자리를 바꿀 때 아무도 나랑 짝이 되고 싶어 하지 않았어. 상처받았어.    친구들이 아무도 사용자님과 짝이 되고 싶어 하지 않아서 슬펐겠어요.
반 애들이 청소 시간에 방해하더니 빗자루로 배를 찌르고 도망갔어.    친구들 때문에 힘드시군요.
따돌림을 당하지 않게 도와준 친구가 많아서 감사해.    그렇군요. 친구들이 어떻게 도와주었나요?
친구가 폭력을 당하고 있길래 내가 나서서 감쌌어.    폭력 당하는 친구를 위해서 희생하신거군요.
선생님이 내 말을 안 믿어줘.    선생님이 말을 믿어주지 않는군요. 더 자세하게 알 수 있을까요?
반에서 친구가 따돌림당하는걸 보고도 나도 따돌림 당할까 봐 모른 척한 내가 한심해.    친구가 따돌림당하는걸 보고 도와주지 못해 한심하다고 느끼셨군요.
사람들이 날 쳐다보는 게 무서워.    다른 사람들의 시선이 두려우시군요. 왜 두려운지 좀 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
일상이 지옥이야. 등하교할 때마다 마주치는 애들이 돈을 뺏고 주지 않으면 날 때려.    등하굣길에 학교폭력을 당해서 정말 힘드시겠어요.
나는 우리 반에서 하나도 쓸모가 없는 사람이야. 그래서 힘들어.    쓸모가 없는 사람처럼 느껴지는군요. 마음이 정말 아프시겠어요.
괴롭힘당하는 친구가 있는데 잘못된 걸 알면서도 도와주지 못했어.    친구를 도와주지 못해서 괴로우시군요. 왜 도와주지 못하셨어요?
오늘 친구들이 때리는 걸 담임 선생님께 말씀드렸어. 분명히 해결해 주실 거야.    친구들의 폭력을 담임 선생님께 말씀드리셨군요.
학교에서 따돌림당하는 문제로 아주 힘들었어.    학교에서 따돌림당하는 문제로 그동안 많이 힘드셨겠어요.
선생님이 나를 괴롭힌 가해자들뿐만 아니라 방관자들도 혼을 내셔서 속이 시원해    방관자의 잘못까지 지적하신 선생님 덕분에 기분이 좋으시군요.
따돌림으로 우울했는데 부모님께서 위로해주셨어.    부모님의 위로가 큰 힘이 되었겠어요.
내 친한 친구가 나를 같이 괴롭히지 않으면 자기도 왕따당한다고 내 뺨을 때렸어. 아픈 것보다 너무 슬펐어.    친구가 자기도 왕따당한다고 뺨을 때려서 슬프셨군요.
친구들이 내가 자기들보다 공부를 못한다는 이유로 따돌리고 있었어. 너무 충격적이야.    공부를 못한단 이유만으로 따돌림받아 충격받으셨군요.
오늘 학교에서 맞았는데 다른 애들이 다 모른 척했어. 걔들이 더 나빠.    학교에서 맞았는데 다른 친구들이 방관을 했군요. 마음이 아프셨겠어요.
학교폭력 당하는데 당하는 나 자신이 너무 한심해. 겁쟁이여서 어디 가서 얘기도 못 하고 여기에서만 얘기하고 있고 내가 학교폭력 당하는지 아무도 모를걸?    학교폭력 당하는 본인을 한심하다고 느끼시는군요. 지금 본인에게 가장 중요한 것은 무엇인가요?
나를 때린 친구가 미안하다고 했지만 표정은 그게 아니라서 무서워.    친구의 표정에 공포감을 느끼셨군요.
괴롭힘 당하는 친구가 도와달라고 했는데 나도 괴롭힘 당할까 봐 멈칫했어. 친구가 상처 받았으면 어떻게 하지?    주저하는 모습에 친구가 상처 받았을까 봐 걱정되는군요.
학교폭력 당하는 걸 부모님께 말씀드렸더니 속이 후련해. 마음이 훨씬 편해졌어.    부모님께 학교폭력 사실을 털어놓고 마음이 한결 가벼워지셨군요.
내 동생이 학교폭력을 당했어.    동생이 학교폭력을 당해서 정말 속상하시겠어요.
점심 시간에 도시락을 뺏어먹는 애들 때문에 배고프고 짜증나.    도시락을 뺏어먹는 친구들 때문에 화가 나셨겠어요.
점심시간에 너무 외로워.    무슨 일 있으세요? 좀 더 자세히 말씀해 주실 수 있으세요?
인간관계가 너무 힘들어.    어떤 부분에서 힘이 드시나요?
내가 따돌림당한다는 것이 반 전체에 알려지고야 말았어. 죽고 싶은 심정이야.    따돌림당하는 사실을 반 친구 모두가 알게 되어 당황스럽군요.
학교에는 나를 좋아하는 사람들이 하나도 없는 것 같아. 더 이상 학교에 다니고 싶지 않아.    학교에는 나를 지지해 줄 사람이 전혀 없다고 느끼고 계시는군요.
오늘도 반 아이들은 나를 유령 취급했어. 그리고 누군지 모르는 사람에게 욕설이 담긴 메일을 받았어.    친구들이 사용자님을 유령 취급하고 익명의 안 좋은 메일을 받으셨군요.
학교에서 괴롭힘을 당하는데 도와줄 친구가 없어 힘들어.    힘이 돼주는 사람이 없으니 정말 힘들겠어요.
속 깊이 친한 친구는 없었는데 요즘 무척 가까워진 친구가 생겨 신이 나.    더 자세하게 말씀해주시겠어요?
나는 태어날 때부터 뇌에 문제가 있어서 한글도 다 못 깨우쳤어. 그래서 따돌림을 당하는데 힘들어.    타고난 장애로 따돌림을 당해서 힘드시군요.
걔들이 내 자리를 망쳐놓는 바람에 전부 다시 정리해야 해. 너무 화가 나.    자리를 다 망쳐놓아 전부 정리해야 하는 상황이군요. 막막하고 화나셨겠어요.
아까 선생님이 수업하실 때 남자애들이 나한테 종이를 던졌어. 성가셔 정말.    종이를 던진 남자애들 때문에 속상하시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주세요.
애들이 자꾸 괴롭혀. 너무 짜증 나.    친구들이 괴롭혀서 짜증 나셨군요. 어떤 방식으로 괴롭히나요?
애들이 나한테 욕할 때 온몸이 마비되는 것 같아.    애들이 욕할 때 온몸이 마비되는 것 같군요. 어떻게 하면 그 감정에서 벗어날 수 있을까요?
누가 맞고 때리든 내 알 바는 아닌데 공부에 너무 방해돼서 화가 나.    공부에 방해가 돼서 많이 화가 나고 시끄러웠겠어요.
선생님께서 빨리 달려와 주셔서 그 애들이 날 못 때렸어.    선생님 덕분에 위험한 상황에서 벗어났군요. 더 자세한 이야기를 들려주실 수 있나요?
반 친구들이 자기들끼리 피시방에 가놓고 다 끝나니까 나보고 계산하래.    돈만 내게 하다니 정말 마음이 아프시겠어요.
친구가 걱정되면서도 너무 무서워.    친구에게 무슨 일이 있나요? 더 자세하게 듣고 싶어요.
오늘 친구들이 버스 안에서 내가 다른 반 친구들 욕을 했다는 거야. 나는 한 적 없다고 말하는데 안 믿어.    욕을 한 적이 없는데도 불구하고 친구들이 욕을 한 것처럼 몰아가서 힘드셨겠어요. 
나 요즘 학교 폭력과 따돌림을 당하고 있는데 아무한테도 말을 못 하고 나 혼자 그냥 참는데 힘들어.    학교 폭력으로 너무 힘드시군요. 주변에 얘기하고 도움을 청할 수 있는 분은 없으세요?
새로 전학 온 학교에서 또 외톨이가 될까봐 불안해.    새로운 학교에서 친구를 사귀는 문제로 걱정이 되시는군요. 
학교 끝나고 같이 놀 친구가 아무도 없어서 너무 외롭고 슬퍼.    놀 사람이 아무도 없으면 너무 쓸쓸하겠어요.
괴롭힘 받았던 나를 친구들이 위로해주었어.    위로해줄 친구가 있다니 기쁘겠어요.
난 절대 애들을 따돌리지 않을 거야. 누가 뭐래도.    누가 따돌림에 동참하라고 하나요?
내가 좋아하는 친구 앞에서 가해자에게 폭행을 당했어. 친구가 날 몰라주는 거 같아서 슬퍼.    좋아하는 친구 앞에서 험한 꼴을 당했는데 친구가 몰라주는 거 같아서 슬프시겠어요.
아이들끼리 싸우는 것도 그렇고 따돌리는 것도 그렇고. 학교 다니면서 이렇게 혼란스러운 건 처음이야.    많이 당황스럽겠네요. 좋은 방법이 있을까요?
난 용기를 낸 건데 선생님들이 어떻게 그럴 수가 있지. 내 얘기를 그냥 모른 척해서 화나.    선생님들이 얘기를 들어주시지 않아서 화가 많이 나셨군요.
학교폭력 당하니까 너무 괴로워서 내 삶을 포기하고 싶어.    학교 폭력 때문에 너무 괴로우시군요.
나 요즘 친구들 사이에서 따돌림을 당하고 있어 힘들어.    친구들 사이에서 따돌림을 당하셔서 속상하시겠어요.
친구들이 괴롭히는 것이 다 내 탓 같아. 그래서 슬퍼.    친구들이 괴롭히는 게 다 내 탓 같아서 슬프시군요.
기분이 좋아 내가 오늘 뭘 했는지 물어봐 줘.    오늘 뭘 하셨길래 기분이 좋으신가요?
반 친구들 행동이 혼란스러워. 이게 학교 폭력인가?    반 친구들 행동이 학교폭력인지 아닌지 혼란스러우시군요. 친구들이 어떤 행동을 하나요?
어제 나에게 친구가 욕을 해서 나는 기분이 나쁘고 그 친구를 다시는 보고 싶진 않아.    어제 친구가 욕을 해서 기분이 좋지 않고 다시는 보고 싶지 않군요.
나를 괴롭힌 친구들이 경찰서에서 조사를 받게 되어 너무 다행이야.    사용자님을 괴롭힌 친구들이 경찰 조사받게 되어 기쁘겠어요.
내 친구가 오늘 우리 학교 일진들한테 괴롭힘을 당하는걸 목격했는데 나는 무서워서 친구의 눈빛을 못 본척 하고 말았어.    괴롭힘을 당하는 친구를 돕지 못해서 미안한 마음이군요.
요즘 영심이 때문에 학교가기 싫어.    영심이가 어떤 행동을 했는데요?
학교에 폭력적인 아이들이 많아서 학교 가기가 싫어.    학교에서 무슨 문제 있었나요?
나 오늘 학교에서 분노를 참지 못하고 친구랑 싸웠어.    친구와 싸우셨군요. 무슨 일 있으셨나요?
어떤 친구가 마음에 들지 않아서 따돌렸는데 죄책감이 들어.    친구를 따돌렸다니 죄책감이 크시겠어요. 이럴 때 나아지는 법이 있을까요?
오늘 학교에서 성찬이를 두들겨 패고 왔어.    다른 사람을 때리신 이유가 있나요?
나 오늘 고의로 친구를 발로 찼어.    무슨 특별한 이유가 있으셨나요?
이제 이 학교에 학교폭력 가해자들이 없어서 너무 좋아.    가해자들이 사라져서 어떤 점이 좋아지셨나요?
같은 반인 장애우를 놀리고 욕했었는데 그 친구에게 그땐 왜 그랬을까.     장애우 친구를 놀렸던 기억이 후회되시는군요.
혹시라도 나에게 원한을 품고 있는 친구가 있을 수 있으니 모든 친구에게 잘 대해 주려고 하다 보니 너무 조심스럽게 돼.    매번 친구들의 의식해서 조심하게 되는군요.
내가 아무 잘못을 하지 않아도 그 애들은 날 때릴 거야. 힘들어.    무조건 폭력을 행사하는 친구들 때문에 마음이 괴로우시겠군요.
학교에서 친구들과 어울리지 못해서 너무 힘들어.    많이 힘드시겠어요. 주변에 도와줄 수 있는 사람이 있나요?
학교지원으로 급식을 무료로 먹는다고 나를 보며 수군거려.    친구들이 수군대다니 많이 창피했었겠네요.
따돌림 당하는 반 친구를 도와 주고 싶어.    친구를 도와주고 싶으신가요?
나를 괴롭히던 친구가 전학을 가.    친구가 전학을 가게 되었군요.
우리 반에서 나 포함 여섯 명이 같이 다니는데 날 소외시키는 기분이야.    같이 다니던 친구들에게 많이 서운하셨겠어요.
어제까지는 나를 괴롭히던 친구가 오늘 나한테 미안했다며 사과했어. 갑자기 왜 이러는 걸까?    친구의 갑작스러운 행동에 당황스러워하시는 것 같군요. 짐작 가는 이유가 있으신가요?
나 오늘 너무 충격받는 일이 있었어.    오늘 충격 받은 일이 있으셨군요. 무슨일이 있으셨나요?
날 좋아하지도 않는 친구들 비위 맞추려고 억지로 매일 웃는 것도 힘들어.    좋아하지도 않는 친구들 비위 맞추기 위해 억지로 웃어서 힘드셨겠어요.
오늘 내 친구와 속 깊은 얘기를 나눴어.    친구와 마음 속 깊은 얘기를 나눌 수 있어 좋으셨겠어요.
내일은 어떤 폭력이 날 기다리고 있을까 무서워.    지속되는 폭력 때문에 아프고 두려우실 것 같아요. 
요즘 학교에 다니는 게 즐거워.    그렇군요. 어떤 면이 가장 즐거우신가요?
나 요즘 학교도 가기 싫고 너무 힘들어.    무슨 일로 학교가기가 싫고 힘든가요?
학교폭력을 당해 고통받는 친구가 있었는데 내가 그 친구를 도와줬어.    학교폭력을 당하는 친구가 있으셨군요. 친구를 어떻게 도와주셨나요?
겉으로 위로해주면서 정작 필요할 때 도와주지 않는 애들이 구역질 나.    겉으로 위로해주면서 필요할 때는 없는 애들 때문에 마음이 안 좋으셨군요.
오늘 반 애들이 나를 때렸어. 그런데 난 아무런 저항을 할 수 없었어.    아이들에게 맞는 상황인데 아무런 저항도 할 수 없어 마음이 아프셨군요.
수학여행 준비 중인데 같은 조 친구들이 나를 신경도 안 쓰는 것 같아 우울해.    같은 조 친구들이 그런다니 괴롭겠어요.
다른 친구들에게 학교폭력 당한 걸 이야기했는데 걔들한테 얘기해서 괴롭힘이 심해졌어. 친구들한테 실망했어.    친구들이 얘기해 괴롭힘이 심해졌군요. 친구들한테 실망하셨겠어요.
학교폭력 가해자가 큰 처벌을 받았으면 좋겠는데 부모님은 합의를 하자고 하셔서 너무 당혹스러워.    가해자가 강력한 처벌을 받았으면 좋겠는데 부모님은 합의를 원하셔서 많이 당혹스럽겠네요.
일 년 내내 나를 왕따 시켰던 무리가 드디어 징계를 받았어.    일 년 동안 누구보다 마음고생이 심했을 것 같아요.
교내 따돌림을 신고했는데 경찰 아저씨가 꼭 가해자들이 처벌받게 하겠다고 해서 안심이야.    그런 말을 들어서 안심하시는군요.
수업 시간에 발표하라고 지적받을까 봐 두려워.    무엇을 두려움을 느끼도록 만들었나요?
학교에서 애들이 어제 저지른 짓 때문에 슬픔이 몰려 오는 것 같아.    학교에서 애들이 나에게 저지른 일 때문에 마음이 안 좋으시군요.
난 그 친구가 무서워서 가담한 건데 억울하게 선생님 앞에서 친구가 나를 주동자로 지목했어.    억울하게 선생님 앞에서 친구가 나를 주동자로 지목했군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
교실 문 열고 들어갈 때마다 친구들이 날 비웃을 것만 같아 못 들어가겠어.    그래요. 왜 비웃을 거라고 생각해요?
피해 학생의 학교폭력 사실을 경찰에 신고했는데 방관자로 처벌을 받게 됐어.    신고 후 방관자로 처벌을 받게 되어 억울하시겠어요.
요즘 학교에서 너무 외로워.    학교에서 외로우시군요. 어떻게 된 일인지 좀 더 자세하게 말씀해 주시겠어요?
오늘 친구들이랑 모처럼 진솔하게 얘기하고 화해를 통해 관계를 회복할 수 있어서 좋았어.    친구분들이랑 화해를 통해 관계를 회복하셔서 좋으시겠어요.
내년에 학년이 올라가서 반이 바뀌면 친구를 사귈 수 있을 것 같아 기뻐.    내년에는 친구를 사귈 수 있어 기쁘시겠어요.
나를 괴롭히던 친구가 전학을 갔어.    그럼 좋은 일이 생기신 건가요.
따돌림을 당하고 있는데 나를 괴롭힌 아이들에게 화도 내지 못하는 내가 너무 실망스러워.    괴롭히는 아이들에게 화도 내지 못하는 스스로에게 실망스러우시군요.
어린 애들이 다 그렇지 뭐. 다 하는 짓이 똑같아.    무슨 일이 있으셨는지 여쭤봐도 괜찮을까요?
하교 후 빨리 집에 가고 싶은데 쟤들이 날 불러내서 괴롭히려고 해.    빨리 집에 가고 싶은데 괴롭힘을 당할 것 같아서 속상하시겠어요.
단체 채팅방에서 친구들이 입에 담지 못할 말들을 하며 나를 괴롭혔어.    친구들 때문에 마음이 심란하시군요.
나는 따돌림에서 벗어나려고 노력했는데 별다른 효과는 없었어. 그래서 환멸이 나.    계속 노력하는데도 상황을 벗어날 수 없으니 많이 힘드시군요.
나를 괴롭힌 애가 다른 학교로 전학가게 되어서 정말 기뻐.    좋은 소식이네요. 기분이 정말 좋겠어요.
어제 같은 반 친구한테 맞았는데 선생님께서 그 사실을 아시면서 아무 말이 없어 슬퍼.    선생님께서 그 친구를 혼내지 않아 기분이 좋지 않으시군요.
요즘 학교 가는 게 조심스러워.    학교에 가는 게 조심스러우시군요. 왜 그런 기분이 드시나요? .
친구들이 아무 이유 없이 날 따돌리고 있어. 나한테 무슨 잘못이 있는지 알 수 없어서 조금 짜증이 나고 억울해.    친구들과의 관계에서 어려움을 겪고 있군요. 어떻게 하면 지금 이 감정을 해소할 수 있을까요?
나는 따돌림을 당해서 우리 반 친구들과 절대 잘 지낼 수 없을 거야.    따돌림을 당해서 친구들과 잘 지낼 수 없다고 생각하시는군요.
친한 친구가 나를 배신하고 다른 친구랑만 다녀. 그래서 그 친구한테 너무 화가 나.    친구분에게 배신감을 느끼고 계시는군요.
학교에서 따돌림을 당하고 있어. 난 잘못한 게 없는데 너무 억울해.    학교에서 따돌림을 당해 괴로우시겠어요. 어떻게 하실 건가요?
우리 반 친구가 자꾸 다른 친구들에게 폭력을 행사해. 그 당당한 모습에 너무 화가 나.    같은 반 친구가 다른 친구들에게 폭력을 휘둘러서 화가 나셨군요.
엄마와 길을 가다가 가해자들을 마주치자 본능적으로 숨을 곳을 찾은 내가 미워.    길에서 마주친 가해자들을 본능적으로 숨을 곳을 찾던 자신이 미우시군요.
날 따돌리는 친구들 앞에서 발표를 해야 하는 게 두려워.    따돌리는 친구들 앞에서 발표하기 두려우시군요.
학교에서 친구들이 나를 없는 사람처럼 대해서 학교 천장이 무너져서 학교 안 갔으면 좋겠어.    친구들이 상대해주지 않아서 힘드시겠어요.
친구들에게 이유도 없이 맞았어. 너무 화가 나서 죽고 싶어.    많이 놀라셨겠어요?
친구들에게 배신당했어. 너무 힘들어.    친구들에게 배신을 당해 힘드시군요.
다음 주에 친구들이랑 놀러 가기로 해서 기대돼.    친구들과 좋은 시간을 보낼 수 있게 되어 많이 기대되시겠어요.
요즘 우리 반 분위기가 너무 험악해서 애들 사이에서도 말을 잘 안 해.    반 분위기가 무슨 이유로 험악해졌을까요?
학교에서 가해자들과 나를 다른 반으로 해주었어.    가해자들과 다른 반으로 배정이 되었군요.
나는 그동안 가해자들이 무섭다는 이유로 괴롭힘 받는 친구의 처절한 비명을 무시했어.    피해자가 당하는 모습을 보고도 가해자들이 무서워 그 상황을 방관하고 있었군요.
친구가 마음에 안 들어서 때렸는데 생각해보니 내가 왜 그렇게까지 했는지 모르겠어. 후회돼.    친구를 마음에 안 들어서 때리고 후회를 하시는군요.
따돌림 당하는 친구를 보고도 모른 척 했어.    따돌림 당하는 친구를 보고 못 본 척하셨군요. 좀 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
진짜 친하게 지냈던 친구들이었는데 어제 갑자기 모르는 척해서 당혹스러웠어.    친했던 친구들이 갑자기 모른 척해서 당혹스러웠겠어요.
수업시간에 친구들이 자기들은 놀아야 되니 나보고 필기해놓으래. 마음이 아파.    수업시간에 본인이 희생되어 상처를 받으셨군요. 마음이 아프시겠어요.
내 친구를 계속 괴롭히는 애가 나에게 협박을 걸어와서 무서워.    친구가 협박을 해서 힘들어 하고 있군요.
학교폭력에 대한 고소를 철회하라는 가해자들의 지속적인 협박에 어쩔 수 없이 고소를 철회할 수밖에 없었어.    지속적인 협박이 있었다면 어쩔 수 없었겠어요.
어제까지만 해도 나랑 잘 지내던 친구들인데 갑자기 날 무시해.    잘 지내던 친구들이 갑자기 무시하는군요.
학교에서 친구들이 나를 선생님 모르게 때리고 욕을 하면서 나를 따돌리고 있어.    학교에서 폭력과 따돌림을 당하셨군요.
나를 괴롭힌 친구의 신발을 몰래 숨겨놨어.    그런 일이 있었군요.
죽어버리고 싶어.    죽어버리고 싶으시다니 무슨 일이 있으신 거예요?
사과로도 충분하다고 생각하는데 학폭위까지 열어서 짜증 나.    사과만으로도 문제해결이 가능한데 일을 더 키우려고 해서 많이 화가 났겠군요.
내가 임대 아파트에 산다는 것이 친구들의 놀림거리가 됐어. 말도 안 돼. 힘들어.    친구들의 차별과 놀림 때문에 마음이 힘드시군요.
철수는 왜 나를 괴롭히는걸까? 이해가 안돼.    친구에게 괴롭힘을 받아 힘드시겠어요.
급식실에 들어가니 얘들이 갑자기 날 보며 귓속말을 해서 너무 당황스럽고 고립된 느낌이었어.    급식실에서의 친구들의 태도가 많이 당황하고 고립된 마음을 느끼셨군요.
아무도 내 이야기를 귀 기울여 들어주지 않아. 답답하고 속상해.    아무도 이야기를 귀 기울여 들어주지 않아서 속상하시겠어요.
어제 하교하다가 골목에서 왕따당하는 친구를 봤어.    많이 놀랐겠어요. 그래서 어떻게 했나요?
내가 인사를 제대로 안 했다면서 애들이 날 때렸어.    괜찮으세요? 안 좋은 일이 있으셨네요.
학교에서 따돌림을 당해 짜증이나 나도 모르게 가족들에게 큰 소리를 치게 돼. 많이 부끄럽고 마음이 좋지 않아.    학교에서는 따돌림을 당하면서 집에서는 큰소리를 치는 스스로가 부끄럽군요.
친구를 괴롭힌 애가 나도 함께 괴롭힐까 봐 함께 있기 두려워.    친구와 함께 괴롭힘의 대상이 될까봐 두려운 거네요.
학교에서 어려운 일이 있을 때 도움을 청할 친구 자체가 없어서 우울해.    도움을 청할 사람이 없다니 정말 슬프고 우울하시겠어요.
학교 폭력이 없는 학교에 다녀서 좋아.    학교 폭력이 없다니 정말 행운이에요.
이번 주에 내 친한 친구의 생일이 있어서 서프라이즈 파티를 열어주고 싶어.    친한 친구분의 생일 때 서프라이즈 파티를 열어주고 싶군요.
학교 폭력을 피해 새로운 학교로 전학 왔지만 적응하는 것이 스트레스받아.    새 학교에서 적응하는 일이 스트레스인 상황이시군요.
엄마 아빠는 아무것도 모르면서 내 탓해. 짜증나.    부모님이 이해를 못해주셔서 짜증나셨군요.
학교에 있으면 아무도 나와 이야기 해 주지 않아서 서러워.    이야기 나눌 친구가 없어서 서럽다고 생각하셨군요.
다들 나만 미워하는 것 같아.    왜 그렇게 느끼셨어요?
친구들이 내 용돈을 뺏어 가는 게 너무 싫어.    정말 많이 괴로우시겠네요.
난 지금 학교에서 따돌림을 당하고 있어. 친구가 나한테 실망하고 떠나갈까 봐 무서워.    따돌림당하는 모습에 친구가 실망할까 봐 무서우시군요.
친구들이 나와 놀아주지 않아서 우울해.    친구들이 놀아주지 않는다니 많이 우울하셨겠어요.
오늘 친구가 나에 대한 거짓말을 해서 선생님에게 불려갔어.    친구가 한 거짓말 때문에 선생님에게 불려갔군요. 기분이 안 좋았겠어요.
친구들에게 따돌림을 당해서 혼자 학교 쪽방에서 울면서 빵을 먹는 나 자신이 너무 비참해.    친구들에게 따돌림을 당해서 울며 빵을 먹고 있는 자신이 싫으시군요.
따돌림을 당하지만 내 옆에 있어 주는 친구가 있어서 너무 든든하고 안심돼.    옆에 있어 주는 친구가 있어 안심되셨군요.
힘 센 친구가 나를 제압하여 모두에게 비웃음거리가 될까 봐 무서워.    많이 무섭고 두려우시겠어요.
나는 따돌림이나 당하려고 태어났나봐. 믿었던 친구들이 쓰레기통을 뒤집어 쓴 내 모습을 보고 전부 웃고 있더라.    따돌림을 당해서 너무 힘드신 상황이시군요. 앞으로 어떻게 하면 행동하면 좋을까요?
얼마 전까지 날 따돌리던 애들이 나에게 잘해주기 시작했어. 무슨 이유일까?    따돌리던 친구들이 갑자기 잘해주는 것에 대해 의문이 들으시겠네요.
매일 옷 어떻게 입고 가야 할지 걱정이야.    어떤 부분에서 걱정이 되시나요?
친구가 나를 학교폭력으로 신고하겠다고 해.    친구의 말에 놀랐겠어요.
너무 미운 애가 있는데 어떻게 따돌릴지 고민이야.    따돌리고 싶을 정도로 미웠나 보네요.
선생님께 학교폭력을 당하고 있다고 도움을 요청했지만 내 말을 무시하셔서 낙담했어.    선생님께서 도움 요청을 거절하셔서 낙담하셨군요.
요즘 친구들이 나를 따돌려서 스트레스 많이 받아.    친구들 때문에 스트레스 많이 받겠어요.
부모님께서 내가 못나서 친구들에게 따돌림을 당하는 거라고 하셔서 상처받았어.    따돌림 문제에 대해 부모님이 내가 문제라고 하셔서 속상하셨겠어요.
매일 나만 당하는 거 같고 창피해서 학교 못 다니겠어.    매우 괴롭겠네요. 좋은 방법이 있을까요?
따돌림 당하는 반 친구를 도와줬는데 나를 배신했어. 너무 황당하고 배신감에 화가 나.    따돌림 당하는 반친구를 도와주셨다가 배신당하셨군요. 정말 화가 나시겠어요.
나는 초등학교 때 따돌림을 당했어.    그런 일이 있었군요. 지금은 괜찮은가요?
정당방위로 때린 것 때문에 가중처벌을 받아서 정학을 당했어. 너무 어이가 없고 상처야.    자신을 지키기 위한 폭력으로 정학을 당해 마음에 상처가 생기셨군요. 더 자세히 말씀해주시겠어요?
내가 학교폭력을 당했는데 별일 아니라며 화해하고 마무리하자는 선생님들 태도에 너무 괴로워.    선생님들의 태도에 마음이 괴로우시군요.
내 친구가 어떤 애를 괴롭히는데 이제는 나도 자기랑 똑같이 하래서 화나.    친구가 폭력 행위에 가담하라고 권유하는군요. 화가 나겠어요.
나랑 다른 학교에 다니는 친구가 요즘 따돌림을 당한대. 도와줄 수가 없어서 괴로워.    친구가 따돌림을 당하는데 도와줄 수가 없어서 괴로우시군요.
몸이 약해서 학교에서 폭력을 당할까봐 두려워.    그렇군요. 어떻게 하면 피할 수 있을까요?
친구들이 내가 뚱뚱하다는 이유로 놀려서 상처받았어.    친구들이 체형을 가지고 놀려서 정말 속상하고 상처받으셨을 것 같아요. 이럴 때 어떤 방법이 상처를 극복하는 데 도움이 될 것 같으신가요?
친구가 나한테 도망치다가 사고를 당해서 크게 다쳤어. 너무 미안하고 죄책감이 들어.    친구가 다쳐서 속상하시겠어요.
날 때리는 애들 사이에서 학교생활을 정상적으로 이어나가기가 너무 힘들어.    학교폭력 때문에 학교생활을 제대로 할 수 없어서 너무 힘드시겠어요.
오늘 학교에서 다툼이 일어났었는데 사실 그건 나 때문이었대.    나 때문이라니 어떻게 된 건가요?
학교에서 폭력을 당한 아이들이 부모님을 모셔왔어.    학교 폭력을 당한 친구들이 부모님을 모셔왔군요.
친구들이 내 이름을 가지고 놀리는 게 짜증 나.    친구들이 이름을 가지고 놀려서 짜증 나시는군요.
너무 힘들어서 계속 이유 없이 부모님께 화를 내게 돼.    부모님께 이유 없는 짜증을 내어 죄송하군요.
오늘까지 가해자들이 돈을 가지고 오라고 해서 어쩔 수 없이 내가 평소에 모아둔 돈을 주었어.    가해자들의 말이 위협적이어서 어쩔 수 없었겠어요.
그 친구가 선배한테 맞았데. 나는 너무 놀랐어.    친구가 선배한테 맞아서 놀라셨군요.
내 친구가 날 대신하여 나섰다가 폭행을 당했다는 소식을 들었는데 심장이 멎는 줄 알았어!    친구가 폭행을 당했다는 소식에 많이 놀라셨군요.
오늘 학교에서 영진이가 내 핸드폰을 뺏어갔어.    학교 친구에게 휴대폰을 빼앗겨서 속상하시겠어요. 휴대폰을 뺏긴 이유가 있나요?
요즘 걱정이 있어.    어떤 고민이 있으신가요?
오늘 교실에서 폭력사태가 발생해서 모든게 마비됐어.    교실 내 폭력이 일어났군요. 어떻게 하면 좋을까요?
나만 없는 우리 반 단톡방이 따로 있었어. 마음이 괴롭다.    친구들의 행동을 생각할수록 마음이 괴로우시겠어요.
나를 괴롭히는 애들한테 대꾸 해봤는데 소용없었어. 오히려 더 좌절감이 드는 거 같아.    아무런 소용이 없어서 좌절감이 들었군요.
나 조금 당황스러운 일이 있어.    무슨 일이에요? 조금 더 자세하게 알려주실 수 있어요?
아무리 그만 하라고 소리를 쳐도 애들이 계속 괴롭혀. 눈물만 나는데 어쩌면 좋지?    멈추라고 해도 계속 괴롭히는 친구들 때문에 힘드신 상태군요.
내가 괴롭힌 친구에게 오늘 사과를 하려고 해.    내가 괴롭힌 친구에게 오늘 사과를 하려는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
나를 때리면서 학교 아이들이 즐거워하고 있어.    학교 폭력으로 많이 낙담하셨군요.
학교에 부모님이 없다는 소문이 돌아서 왕따를 당하기 시작했어.    부모님이 계시지 않다는 이유로 왕따를 당하기 시작하다니 정말 슬플 것 같아요.
부모님께 내가 따돌림 당한다는 걸 말했는데 정말 죽어버리고 싶었어.    따돌림 당하는 얘기를 부모님께 상의드렸군요.
나를 거슬려 하는 친구 한 명이 있는데 자기 친구들과 같이 나를 따돌리더라. 처음엔 당혹스러웠는데 지금은 괜찮아.    거슬린다는 이유로 또래 친구들에게 따돌림을 당하셨군요. 지금은 어떤 상황이시기에 긍정적이신가요?
오늘 학교에 갔는데 갑자기 친구들이 나를 무시하고 따돌렸어.    무시당하고 따돌림을 받았군요. 많이 당황하셨겠어요.
저 녀석이 나를 밀치고 갔는데 똑같이 되갚아 줄지 아니면 그냥 참아야할지 모르겠어.    밀침을 당하셨다니 정말 화나시겠어요.
우리 학교에서 괴롭힘을 당한 친구가 생각보다 많다고 해서 정말 놀랐어.    학교에 괴롭힘을 당한 친구가 생각보다 많아서 놀라셨군요. 어떻게 하면 교내 괴롭힘을 줄일 수 있을까요?
내가 같은 반 아이에게 폭행을 당하는데 친구들이 그냥 보고만 있었어. 나쁜 친구들이야.    폭행당하는 나를 보고도 방관하던 친구들 때문에 화가 많이 나셨네요.
내가 학교에서 따돌림당하고 있다는 사실을 아빠가 알게 되었어.    그런 일이 있었군요. 어떻게 느끼고 계신가요?
뒤늦게 따돌림을 사과하는 친구들에게 화가 나서 투덜거렸어.    친구들의 뒤늦은 사과에 화가 나셨군요.
예전 학교에서 왕따를 당한 적이 있어서 지금 학교에 잘 적응할지 걱정이야.    고민이 많이 되겠어요. 적응 잘하길 바라요.
부모님에게 내가 친구를 폭행한 사실이 알려질까 봐 걱정스러워.    폭행 사실이 알려질까 봐 걱정이 되시는군요.
요즘 매일 울기만 해.    무슨 일 때문에 매일 울고 계신가요?
나 너무 죄책감이 드는 일이 있었어.    어떤 일이 있었는지 말해 줄 수 있나요?
학교폭력 문제를 해결하기 위한 학폭위도 가해자들과 맞서 싸우고 싶은 마음도 없을 정도로 마비된 기분이야.    학교폭력으로 그동안 많이 힘들었군요.
나는 아무 잘못이 없는데 왜 따돌림을 당하는 걸까.    아무 이유 없이 따돌림당하는 기분이 들어서 속상하시군요.
괴롭힘을 당할 때 다 보고서도 모두가 못 본 척하는 게 힘들어.    괴롭힘을 당할 때 모두 못 본 척해서 힘드시군요.
학교에서 따돌림을 당하고 있어. 부모님께 나를 왜 이렇게 낳았는지 따지고 싶어.    학교에서 따돌림을 당해서 많이 힘드셨겠어요.
언제쯤이면 따돌림에서 벗어날 수 있을지 모르겠어.    따돌림 때문에 많이 힘들어 보여요.
날 싫어하는 친구가 자꾸 길을 막아 짜증 나.    싫어하는 친구가 자꾸 길을 막는군요. 이 상황에서 기분이 어떠신가요?
자리에서 따돌림 때문에 울고 있었는데 한 친구가 나를 달래줘서 정말 의지가 됐었어.    달래주는 친구가 있어서 의지가 되셨겠어요.
내가 친구들한테 맞고 쓰러져서 울고 있는 데도 아무도 나한테 괜찮냐고 묻는 사람이 없었어. 정말 비참해.    아무도 위로해주지 않아 슬픈 감정이 들었겠어요.
큰일이네. 반 배정이 이상하게 됐어.    반 배정이 이상하게 됐다고 생각하시는 이유가 있나요?
나 너무 죽고 싶어.    죽고 싶으시다니 무슨 일 있으신가요?
나를 괴롭힌 가해자 친구들이 학교에서 퇴학을 당해서 기뻐.    가해자 친구들이 학교에서 퇴학당해서 신나겠어요.
나도 따돌림을 당해 힘든 시기가 있었는데 최근에 따돌림 당하는 친구를 보니 마음이 아파.    중학교 때 따돌림으로 힘든 시기를 보냈나 보군요. 이제는 괜찮나요?
오늘 학교 폭력 가해자들이 내 앞에 무릎을 꿇었어. 지금 기분이 매우 좋아.    가해자들이 무릎을 꿇어서 기분이 좋으시군요.
같이 다닐 친구가 없는데 수학여행이 다가오네.    수학여행이 다가오는데 함께할 친구가 없어서 속상하시군요.
반 친구들이 나를 따돌리니까 내 친구도 나를 멀리해서 너무 슬퍼.    친구가 멀리해서 많이 슬프시겠어요.
이번 학교폭력위원회에서 평소에 나를 괴롭히던 애들이 처벌받게 되어서 기뻐.    가해자들이 처벌을 받게 되었군요.
우리 반에서 일어나는 학교폭력을 근절시키는 데 포기했어.    포기하신 이유를 말씀해주시겠어요?
수업이 시작되자 내 친구가 피투성이가 된 꼴로 교실에 들어왔어.    많이 놀라셨겠어요. 무슨일인가요?
학교 친구들이 나를 따돌릴까봐 너무 두려워.    학교에서 따돌림을 당할까봐 불안해 하시는군요. 어떻게 하면 좋을까요?
나 요즘 친구들이 나를 은근히 피하고 장난도 더 심하게 치는 것 같아서 혹시 나를 따돌릴까 봐 불안해.    친구들에게 따돌림을 당할까 봐 불안하시군요.
어린 시절부터 친했던 내가 좋아하는 친구가 날 괴롭히는 애들과 친하게 지내고 있어.    좋아하는 친구가 괴롭히는 친구들과 어울려서 속상하겠어요.
같은 반 친구가 따돌림을 당하고 있어.    친구가 따돌림을 당하다니 무섭겠어요.
체육시간에 짝을 지어서 하는 운동이 많아 따돌림을 당하는 나에겐 체육시간이 스트레스로 다가와.    짝을 못 지어서 운동도 못하고 친구도 없는 그 쓸쓸함이 공감돼요.
내 친구가 다른 친구한테 맞았대. 그 이야기를 듣고 그 자리에 주저앉아 버렸었어.    친구가 맞은 상황에 충격을 받으셨군요.
학교 폭력으로 경찰에 불려가서 조사를 받게 되어 걱정이야.    경찰에서 조사를 받는다니 정말 걱정되시겠어요.
가해자들을 고소할 수 없다니 말도 안 돼.    정말 안타까우시겠어요.
선생님께서 부모님 상담을 요청하셨는데 어제 친구를 때린 것 때문인가 싶어 걱정 돼.    어제 친구를 때린 것을 부모님이 아실까 봐 걱정되는군요.
친구들이 나를 때릴까봐 초조해.    친구들에게 왜 그런 걱정을 하나요.
나만 따돌림 당하는거 같아서 많이 억울해.    따돌림을 당해서 많이 우울하겠네요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
오늘 내 친구가 다른 친구를 괴롭히는 걸 봤어.    그러셨군요. 괴롭힘을 당하는 친구를 도와주셨나요?
따돌림 때문에 힘들어.    따돌림을 누구한테 당하세요?
날 괴롭히는 애한테 그러지 말라고 소리쳤어.    괴롭히는 애한테 그러지 말라고 소리쳤군요. 지금 기분이 어떤가요?
친구가 다른 친구들 앞에서 나에게 모욕감을 줬어. 나는 그 친구를 어떻게든 따돌릴 거야.    친구가 모욕감을 줬을 때는 정말 당황스럽고 속상했겠어요.
나 따돌림을 당하고 있는데 선생님이 관심이 없으셔.    따돌림을 당하고 있는데 선생님이 안 도와주시는군요. 힘드시겠어요.
요즘 기분이 좀 그래.    무슨 일이 있으셨군요. 무엇인지 말해 줄 수 있나요?
내가 다리를 다쳤는데 친구들이 날 그냥 두고 운동장으로 가서 외로웠어.    친구들이 다친 나를 챙겨주지 않아서 외로운 기분이었군요.
내 친구를 괴롭히던 아이들이 오늘 내 친구에게 미안하다고 사과를 했어. 친구가 행복해 보여서 기분이 좋아.    친구가 행복해하는 모습을 보고 행복하시군요. 친구에게 해 주고 싶은 말이 있나요?
내가 가난하다는 이유로 나를 따돌리는 친구들이 미워.    따돌리는 친구들 때문에 많이 힘드시군요.
친구 괴롭히는거 보면 짜증나.    그 상황이 짜증나셨군요. 그럼 어떻게 대처하세요?
생일파티에 친구들을 초대했는데 아무도 안 와서 슬퍼.    생일파티에 초대한 친구들이 안 와서 슬프시겠어요.
오늘도 예전과 같이 교실에서 학교폭력이 일어날 뻔했어. 그런데 선생님이 그 현장을 목격해서 너무 다행이야.    폭력이 일어나기 전에 선생님이 그 자리에 계셨군요.
난 평생 친구를 사귀지 못할 거야. 그게 슬퍼.    평생 친구를 못 사귈까 봐 슬프시군요.
어제 저녁에 가족들이 내게 따돌림당하고 있냐고 물어봐서 당혹스러웠어.    갑자기 가족분들이 따돌림당하냐고 물어봐서 당혹스러웠겠어요.
애들이 나를 필요할 때만 이용하고 아닐 때는 은근히 따돌려. 너무 힘들다.    친구들에게 이용당한 기분이 들어서 아주 속상하시군요. 그런 친구들을 어떻게 대해야 할까요?
반 친구들이 나만 빼고 간식을 먹어서 서운해.    친구들이 따돌리고 간식을 먹어서 서운하셨겠어요.
나를 괴롭히던 친구들이 모두 전학을 가게 되어 너무 다행이야.    왕따 시키던 친구들이 전학을 가게 되어 안심이 되시겠어요.
학교폭력을 당하는 친구를 봤는데 아무것도 할 수 없이 무력한 내가 너무 싫어. 세상에 버려진 기분이야.    학교 폭력을 당하는 친구를 도와줄 방법이 없어 슬퍼하시는 것 같아요. 어떻게 하면 우울한 기분이 괜찮아질까요?
학교 폭력이 없어져서 만족스러워.    학교 폭력이 없어져서 만족스러우시군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 따돌림을 당하게 된 배경에 대해 아무런 변명할 기회조차 없는 것이 너무 억울해    잘못도 없는데 따돌림을 당해서 억울하시군요.
갑자기 친구들이 날 따돌려서 당황스러워. 내가 무슨 잘못을 한걸까?    친구들이 갑자기 따돌려서 당황스러우시군요. 무슨 잘못인지 친구들과 이야기는 해보셨나요?
친구들이 나만 가지고 놀려. 짜증 나.    조금 더 자세히 듣고 싶어요. 무슨 일이 있으신가요?
애들이 우리 반에서 한 명만 따돌리는데 보기만 해도 지쳐.    친구가 괴롭힘을 당해서 괴로우시겠어요.
친구가 하나도 없어.    친구가 없으시군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
친구에게 약을 사 주려고 뛰어가다가 모르고 그 친구를 넘어뜨렸어. 난 그러고 싶지 않았는데 말이야.    저런. 친구를 도우려다가 안 좋은 일이 생기셨군요.
나를 집요하게 괴롭히던 애가 드디어 전학 갔어. 더 이상 피해 다니지 않아도 되어서 너무 기뻐.    괴롭히던 애가 전학 갔으니 더 이상 힘든 일은 없고 마음이 편해졌을 것 같아요.
학교에서 조별과제를 하면 친구들과 더 가까워 질것이라 생각했지만 나는 항상 찬밥신세였어.    조별과제를 하면 가까워질 수 있다고 생각했군요.
세상이 싫고 그냥 다 미워!    세상이 싫게 된 무슨 일이 있나요?
선생님께서는 우리 반 모두에게 많은 관심을 가지고 계셔서 우리 반에는 학교폭력이 일어나지 않아.    학교폭력이 일어나지 않는 반이라니 너무 환상적이에요.
우리 반 애들은 사소한 일에도 끊임없이 싸움해서 나는 머리가 아프고 속이 미식 거려.    반 친구들이 계속 싸움을 해서 힘드시군요.
내가 발표를 하면 아무도 듣지 않아. 벽 보고 말하는 느낌이야.    발표를 준비했는데 아무도 집중하지 않군요. 마음이 아프겠어요.
난 날 괴롭히는 애들이 강도가 점점 심해져도 신고할 생각조차 못했어.    무슨 이유 때문에 신고할 생각을 못하신건가요?
나는 잘못 한 게 없는데 나를 괴롭히는 애들 때문에 항상 괴롭고 학교에 나가기 싫어.    조금 더 자세하게 말씀해주시겠어요.
학교폭력을 당했는데 아무도 도와주질 않아서 버려진 느낌이야.     학교폭력 때문에 힘드시겠어요. 주위에서도 도움을 안 주셔서 더 힘드시겠네요. 
친구들이 나를 괴롭혀서 화나.    친구들이 본인을 괴롭혀서 아주 속상하시겠어요.
오늘 체육 시간에 반 애들이 아무도 나랑 짝을 안 하려고 해서 너무 화가 나.    친구들 때문에 많이 속상했겠어요.
학폭위가 열렸지만 폭력의 수위가 낮다며 인정되지 않았어.    학폭위에서 폭력의 수위가 낮다며 인정되지 않아 억울하시군요.
전에 괴롭힘을 당했는데 이곳에서는 괴롭히는 애들을 안 보니 마음이 편해.    괴롭힘을 당해서 힘드셨겠어요. 마음이 편하다니 다행이네요.
학교에서 대놓고 따돌림을 당하는데 아무도 도와주지 않아. 그래서 너무 힘들고 속상해.    힘든데도 도와주고 위로해 주는 이가 없어 속상하셨겠어요.
학년 전체에 내가 따돌림 당한다는 사실이 알려져서 낙담했어.    학교에 따돌림 당한다는 사실이 퍼져서 낙담하셨군요.
언제나 내 편일 것 같았던 친구가 등을 돌렸어. 지금 너무 슬퍼.    친구 문제 때문에 슬프시군요.
나를 헐뜯던 친구의 태도가 갑자기 돌변해서 당황스러워.    친구가 태도가 바뀌어서 당황스럽군요.
애들에게 계속 당하기만 하니까 미치겠다.    반복되는 상황 속에서 많이 지쳤겠어요.
요즘 친구들이 나를 따돌려서 스트레스 많이 받아.     친구들 때문에 스트레스 많이 받겠어요. 
왕따당해서 전학을 왔는데 괴롭히는 애들이 언제 날 찾아올까 매번 너무 두려워.    괴롭히는 애들이 나를 찾아올까 봐 항상 불안하실 것 같아요.
나를 괴롭히는 친구들이 있어. 괴롭히지 말라고 화내고 싶어.    괴롭힘을 당하고 계시는군요. 화내고 싶을 만큼 힘드시군요.
내가 삼 년만 참고 버티면 다 원만하게 끝날 거야. 참아야 한다는 게 슬퍼.    삼 년을 참고 버텨야 한다는 게 슬프겠어요.
반에서 괴롭히던 짝꿍이 바뀌고 새 짝꿍이 처음으로 학교 끝나고 놀러 가자고 해서 기뻐.    처음으로 친구들과 약속이 생겨 기쁘시군요.
앞으로는 친구의 물건을 절대 뺏지 않을 거야. 너무 미안하고 후회돼.    친구의 물건을 뺏었던 것이 너무 미안한가 보군요.
요즘 학교가 정말 가기 싫어.    왜 그런지 말해줄 수 있어요?
오늘 학교에서 반 친구에게 안 좋은 말을 들었어.    어떤 안 좋은 말을 들었는지 말해 줄 수 있나요?
날 따돌리는 애들때문에 정말 화가 나.    따돌림을 당해 화가 난 상태이시군요. 앞으로 어떻게 하실건가요?
선생님은 항상 내가 친구들에게 따돌림당하는 것을 보고도 모르는 척하셔서 슬퍼.    선생님이 내가 왕따를 당하는 것을 보고도 모르는 척하셔서 슬프시군요.
고등학교에 입학했는데 반에서 친구를 괴롭히는 애가 있어. 고등학생이나 돼서도 그러다니 이해가 안 되고 한심해.    친구를 괴롭히는 동급생을 보고 한심하다고 생각하셨군요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
요즘 학교에서 친구들이 날 따돌리는 것 같아서 수업 시간에도 집중이 안 돼.    학교생활에서 어려움을 겪고 계시는군요.
내가 따돌림당하는 걸 선생님도 도와주지 않을 거야.    무엇이 선생님께서 도와주시지 않을 거라 생각하시나요?
오늘 다른 학교로 전학을 왔는데 친구들과 친해지지 못했어.    속상하겠어요. 친구들과 친해질 방법이 있을까요?
애들이 자꾸 괴롭혀. 너무 짜증 나.    친구들이 괴롭혀서 짜증 나셨군요. 어떻게 괴롭히나요?
나 사실 학교에서 왕따야. 그래서 힘들어.    학교에서 따돌림을 당해 괴로우시군요. 좀 더 말씀해주시겠어요?
이제 이 학교에 학교 폭력의 가해자들은 없어서 너무 좋아.    가해자들이 없어져서 기쁘시겠어요!
진짜 나쁜 건 친구들인데 왜 나한테 참으라고 하는 거지?    참으라는 말을 듣는 게 힘들겠군요.
친구들이랑 다퉜는데 화해했어. 이제 더 이상 안 싸워도 돼서 기뻐.    친구들과 화해를 했다니 정말 다행이네요. 어떤 다툼이 있었나요?
오늘도 애들한테 맞고 창고에 혼자 남겨졌어.    항상 창고에서 맞는 건가요?
애들이 요즘 이유 없이 나를 따돌려. 그래서 너무 속상해.    이유 없이 따돌림을 당해 속상하시군요.
작년에는 내 옆에 앉으면 싫어하는 친구들이 있었는데 올해는 안 그래서 기뻐.    조금 더 자세하게 말씀해주시겠어요?
놀이공원 갈 생각에 들떠있었는데 아무도 나오지 않았어.    아무도 나오지 않았다니 정말 슬프겠어요.
친구들한테 무시당하는 게 일상이 되어버려서 서러워. 오늘도 말을 걸었는데 무시당했어.    친구들이 말을 들어주지 않아 서러우셨겠어요.
친한 친구가 학교폭력을 당하고 있어서 걱정스러워.    친구가 학교폭력을 당하고 있어서 걱정스러우시군요. 어떻게 대처를 하고 있나요?
학교폭력을 당하고 있어.    학교폭력을 당하고 있다니 힘드시겠어요.
친구를 괴롭히고 싶지 않았는데 나도 괴롭힘당할까 봐 친구를 괴롭혔어.    친구를 괴롭히고 싶지 않았는데 친구를 괴롭혔군요.
앞으로 괴롭힘을 당할 때마다 반 친구들이 도와주기로 약속했어!    반 친구들이 도와주기로 약속했을 때 기분이 어떠셨나요?
반에서 따돌림을 당하고 있는데 너무 지긋지긋하고 슬퍼.    따돌림으로 인하여 마음이 아프시군요.
친한 친구가 학교폭력을 못이기고 전학간다해서 눈물이 날려구 해.    친한친구가 전학을 가서 슬프시군요.
부모님께 왕따라고 말할 수도 없고 혼자 너무 힘들어.    부모님께 말하지 못해서 답답하시군요.
나쁜 애들이 자꾸 내 친구를 괴롭혀서 화가 나. 누가 좀 혼내줬으면 좋겠어.    친구가 괴롭힘을 당해 화가 나셨군요.
조별 과제를 해야 하는데 아무도 나랑 하려고 하지 않아. 슬퍼.    어떻게 된 일인지 말씀해주시겠어요?
왜 학교 폭력 가해자는 피해자에게 사과하지 않는 걸까? 그런걸 보면 가해자의 태도가 너무 한심해.    가해자의 태도가 한심하다고 생각하시는군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
매일 지속되는 따돌림에 환멸을 느껴.    따돌림에 환멸을 느끼고 계시는군요.
친구들이 갑자기 괴롭혀서 혼란스러워.    친구들이 괴롭히는 이유가 있나요?
몇 달 전부터 학교폭력을 당했어. 엄청 힘들었었어.    학교폭력을 당하셨다니 많이 힘드셨겠어요.
친구들이 요즘 나를 은근히 왕따 시키는 것 같아서 걱정이야. 믿을만한 사람은 엄마 뿐인데 말할까 말까?    왕따를 당하시는 것 같아 걱정되시는군요. 그래도 어머니께 믿고 말할 수 있군요.
한 마디 할 때마다 말대꾸하는 친구가 너무 성가셔. 이젠 화가 나.    자꾸 말대꾸를 하는 친구 때문에 많이 힘드시겠어요.
친구들이 갑자기 나를 괴롭히기 시작했어.    이유도 없이 그랬나요?
나 오늘 엄청나게 충격받은 일이 있었어.    무슨일로 엄청나게 충격을 받았을까요?
친구들을 생일파티에 초대했는데 아무도 오지 않았어. 서러워 정말.    생일파티에 초대한 친구들이 아무도 오지 않아서 정말 속상하시겠어요.
당연히 날 위로해 줄 거라고 믿었던 친구가 다른 애들과 함께 나를 손가락질하고 있었어.    저런. 믿었던 친구가 손가락질해서 상처받았겠네요.
우리 학교에 정말 실망이야.    어떤 일로 그런 생각을 하게 되었나요?
지금 내가 겪고 있는 폭력에 대해 아무도 관심을 가져주지 않는 게 너무 슬퍼.    나의 상황에 아무도 관심을 가져주지 않아 슬프시군요.
오늘 애들한테 맞았던 것을 부모님께 말씀 드릴지 말지 고민이야.    많이 힘드시겠어요.
반에 어떤 애가 너무 싫어서 고민이야.    반에 싫어하는 친구가 있어서 고민이 되시는 것 같아요.
같은 반에 따돌림 당하는 친구를 도와주고 싶은데 나도 따돌림 당할까봐 좀 조심스러워.    따돌림 당하는 친구를 돕고 싶으시군요.
친구들이 나를 따돌려. 세상에 나 혼자인 기분이야.    친구들이 나를 따돌려 혼자있는 기분이군요.
부모님이 내가 따돌림 당한다는 사실을 아셨어. 너무 민망해.    부모님 앞이 따돌림 당하는 것을 알게 되어 부끄럽고 민망하겠군요.
담임 선생님 계실 땐 친한 척하면서 선생님이 없을 때 날 못살게 구는 애들 때문에 서러워.    담임 선생님이 있을 때와 없을 때 태도가 다른 친구들 때문에 서러우시군요.
친구 사귀기가 무서워.    친구 사귀기가 무서우시군요. 왜 그런지 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
내가 너무 싫어.    내가 싫다니 무슨 일 있으셨나요?
나를 따돌렸던 친구 책 위에 일부러 낙서를 했어.    따돌렸던 친구 때문에 많이 화가 나셨군요.
나는 담배 같은 것 피운 적 없는데 맞을까 봐 내 것이라고 했어.    정말 많이 억울하시겠어요.
나를 괴롭히던 학교폭력 가해자들이 퇴학당할 줄 알았는데 정학만 당해서 너무 당혹스러워.    학교폭력 가해자들이 가벼운 처벌을 받아서 많이 당혹스럽겠네요.
학교에서 따돌림 당하는 게 너무 억울하고 화가나.    따돌림으로 힘드시군요. 좋은 방법이 없을까요?
오늘 당혹스러운 일이 있었어.    당혹스러운 일이요? 자세히 말해주시겠어요?
우리 반의 학교폭력에 대해 누군가에게 말하고 싶어. 내 마음이 너무 답답해.    누구에게도 괴롭힘 실태에 대해 말할 수 없어서 답답하셨군요.
중요한 실기가 코앞인데 맞아서 손을 다쳐서 매우 기분이 슬퍼.    손을 다치셔서 기분이 안 좋으시군요.
숙제하기 너무 귀찮다.    숙제가 많으신가요? 무슨 일이세요?
다른 애가 내 친구를 발로 차서 넘어져 다쳤어. 화나고 속상해.    소중한 친구가 발로 차여 다쳤군요. 속이 상하고 화가 나겠어요.
주변에서 따돌림당하는 나를 도와준다고 다들 말하지만 그 사람들이 뭘 어떻게 도와준다는 거지?    주변에서 따돌림당하는 사용자님을 도와준다고 다들 말하지만 뭘 도와줄 수 있는 건지 의문이 드시는군요.
난 그 친구가 무서워서 가담한 건데 억울하게 나를 주동자로 지목했어. 너무 억울하고 슬퍼.    억울하게 주동자로 지목되어서 슬프시군요.
친구들이 여럿이 한꺼번에 덤벼서 아무것도 할 수 없어. 무기력해져 슬퍼.    한꺼번에 덤비는 친구들 때문에 아무것도 못해서 슬프시겠어요.
반 모임에서 친구들이 내가 싫다고 오지 말래. 너무 우울해서 식욕도 잃었어.    친구들 때문에 속상하시군요. 이 문제를 이야기할 사람이 있나요?
정말 믿었던 친구가 나를 때렸어. 정말 그런 애인 줄 몰랐는데 말이야. 당황스러워.    믿었던 친구가 때려서 많이 속상하시겠군요.
모든 애들이 날 싫어하는 건 아닌가 봐. 복도에서 괴롭힘 받는 중에 어떤 애가 선생님에게 신고해줬어.    괴롭힘을 당할 때 도와준 친구가 있군요.
선생님은 나의 따돌림을 알고 계시면서도 침묵하셨어. 정말 비참한 기분이야.    선생님이 따돌림 문제를 알고 계시면서도 침묵하셔서 많이 속상하겠어요.
우리 반에는 왕따 주동자가 한 명도 없어서 되게 좋아.    왕따 없는 학급이라서 좋으시겠어요. 그렇게 생각하시는 이유가 있나요?
책상 서랍에 친구들이 더러운 걸레를 넣어서 모든 게 엉망이야.    친구들의 행동 때문에 충격 받았겠어요.
지금까지 날 괴롭혔던 애 숙제에 물을 쏟았어.    일부로 하신 건가요?
학교 폭력 때문에 너무 비통한 기분이야.    학교폭력 때문에 비통하시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
내 실수 때문에 친구가 나한테 화가 많이 나서 날 때렸어. 속상하고 무서워.    친구가 화가 많이 난 상태로 때려서 속상하고 무서우셨군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
내가 정말 철이 없을 때 오랫동안 괴롭힌 친구가 있어. 지금 너무 후회가 돼.    오랜시간 친구를 괴롭혔던 걸 후회하고 계시군요. 앞으로 어떻게 행동하면 좋을까요?
요즘 우리 반에 있는 한 친구가 따돌림을 받는 것 같아. 나는 그 친구가 좋아 도와주고 싶은데 방법을 모르겠어.    돕고 싶지만 방법을 몰라 고민하고 있군요.
오늘 반에서 학교폭력이 일어났는데 나는 그걸 방관해버렸어 비겁해.    학교폭력을 방관한 자신에게 부끄러움을 느끼고 계시는군요.
나는 싫다고 말했는데 왜 자꾸 카톡방에 초대해서 성가시게 메시지를 보낼까?    싫은 카톡방에 초대되어 메시지를 받아서 성가시게 느끼셨군요.
내가 눈치를 너무 많이 봤나 봐. 친구들이 내가 줏대가 없다고 결국 따돌림을 당하게 됐어.    줏대가 없다고 따돌림을 당하게 되어 상처 받았겠어요.
비밀이 있는데 친구한테 말하기가 두려워.    무엇이 두렵게 만들었을까요?
나 너무 우울하고 외로워.    우울하고 외로우시군요. 혹시 무슨 일이 있었나요?
따돌림을 당하고 나니 세상에는 악한 사람들만 있는 것 같다는 회의감만 들어.    상심이 크시군요. 정말 세상에는 악한 사람들만 있을까요?
요즘 이유 없이 친구들이 날 피해서 스트레스받아.    이유 없이 친구들이 피해서 스트레스를 받으시는군요.
나는 친구에게 진심으로 이야기 했는데 그 친구는 이해하지 못하더라고. 그래서 나는 그 친구에게는 다시는 말하지 않을 거야.    친구가 진심을 몰라주다니 정말 속상하고 당황스러웠겠어요.
반 애들이 급식실에서 일부러 나한테 잔반을 쏟았어.    정말 화나셨겠네요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
반 애들한테 괴롭히지 말라고 아무리 얘기해도 내 말을 듣지 않아. 화가 나.    괴롭히지 말라고 말을 했는데도 애들이 듣지도 않아서 좌절감이 느껴졌겠네요.
계속 괴롭힘을 당해왔다고 선생님께 말했는데 반 친구들이 도리어 나를 거짓말쟁이로 만들었어.    선생님께 괴롭힘을 당한다고 상담을 했다가 반 친구들이 모두 아니라고 해서 억울하시군요.
저 무서운 아이들이 오늘도 나에게 점심을 받아 가져오라고 해서 너무 괴로워.    점심을 받아 오라고 해서 마음이 괴로우시군요.
학교에서 따돌림을 당하고 있어 힘들어.    따돌림을 당하신다니 힘드시겠어요.
친구들이 나를 보는 시선을 견디는 게 힘들어서 눈물이 나.    친구들의 시선 때문에 많이 힘드셨군요. 어떤 문제 때문인가요?
학교를 다니는 동안 따돌림이 나아지지 않을 거야. 그래서 슬퍼.    학교에서 따돌림이 나아지지 않을 거라고 생각되어서 정말 슬프겠어요.
오늘 우리 반 친구의 물건이 없어졌는데 다들 나를 도둑으로 몰고 아무도 내 말을 안 들어줬어.    같은 반에 도와줄 친구가 없다고 느껴져서 더 힘들었겠네요.
날 괴롭혔던 애들이 나에게 사과했어. 이제 마음이 좀 홀가분해.    괴롭히던 애들이 먼저 다가와 사과해 마음이 홀가분하셨군요. 기분 좋겠어요.
친구에게 정말 실망했어.    친구에게 실망 하셨군요. 무슨 일이 있으셨나요?
나를 따돌렸던 친구들이 나에게 진심으로 사과해서 기분이 좋아.    따돌렸던 친구들이 진심 어린 사과를 해서 기쁘겠어요.
학교에서 내가 따돌림을 당하는 것을 부모님이 혹시 알게 된다면 나에게 실망하실 것 같아 너무 무서워.    부모님이 그 상황을 알게 될까 봐 많이 두려우시군요.
내가 괴롭히던 친구한테 진심으로 사죄하고 싶어.    친구분은 괜찮나요? 용기를 내어보세요!
요즘 학교생활이 너무 힘들어.    학교생활이 힘드시군요. 그 이유가 무엇인 것 같으신가요?
친구가 이제부터 나를 지켜주기로 했어.    축하해요. 그 친구는 어떤 친구에요?
아무도 나에게 말을 걸어주지 않아. 모두가 나를 싫어하는 게 틀림없어.    저런 많이 힘드셨겠어요. 이럴 때 기분이 나아지는 방법이 뭐가 있을까요?
친구들이 내가 자기들보다 공부를 못한다는 이유로 따돌리고 있었어. 너무 충격적이야.    공부를 못한단 이유만으로 따돌림받아 충격받으셨군요.
학교에서 친구들이 날 따돌리거나 자기들끼리 모여서 내 이야기를 해. 너무 괴롭고 화가 나.    따돌림 때문에 힘들고 속상하시겠어요. 이럴 때 마음을 가볍게 할 수 있는 방법이 혹시 있을까요?
내 친구가 죽었어. 아무것도 할 수 없었던 내가 너무 싫어.    친구 분이 죽다니 정말 괴로우시겠어요.
가장 친했던 단짝한테 따돌림받고 있어. 너무 괴로워서 눈물이 멈추질 않아. 어떻게 그 친구가 나한테 이럴 수가 있을까?    친했던 친구에게 따돌림을 받고 있으셔서 너무나도 슬프시겠어요. 친구와 어떻게 멀어지게 된 건가요?
내 친구가 다른 친구한테 맞았대. 그 이야기를 듣고 그 자리에 주저앉아 버렸었어.    친구가 맞은 상황에 충격을 받으셨군요.
학교에 가기가 너무 싫어. 친구들의 괴롭힘이 점점 심해져.    친구들이 괴롭혀서 학교에 가기 싫고 속상하시군요.
어제 친구가 같은 반 애한테 머리를 맞았대서 화가 치밀었어.    어제 친구가 갑자기 머리를 맞았다고 했군요. 친구 생각에 화가 났을 것 같아요.
체육대회에서 나만 빼고 모두 짝을 만들었어. 너무 당황스러워.    다 짝을 만들었는데 사용자님만 없으셨군요. 당황하셨겠어요.
저 패거리들이 이제는 쫄면을 사오라고 하네.    쫄면을 사오라고 해서 마음이 괴로우신가 봐요.
학교에서 은근 따돌림을 당하고 있는 것 같아.    학교에서 은근 따돌림을 당하고 계시는 것 같다는 느낌을 주로 언제 받으시나요?
내가 친구를 괴롭혀서 우시는 부모님을 보고 친구에게 사과했어. 마음이 아프고 괴로워.    부모님이 속상하셔서 마음이 아프시겠어요.
내일 학교 선배가 방과 후 잠깐 보자고 그러네.    무슨 일 때문에요?
친구들의 폭력에 미칠 거 같애.    폭력적인 친구들 때문에 혼란스러우시군요.
친구들이 답답하게 굴지 말고 빨리 행동하래. 나는 그러고 싶지 않은데 화가 나.    그러고 싶지 않은데 친구들이 빨리 행동하라고 해서 화가나시는군요.  무슨 일이 있으셨어요?
괴롭히는 상황에서 친구가 나를 모른 체 했어. 이제부터는 친구가 도와줄 거라는 괜한 기대는 하지 않을 거야.    도움이 필요한 상황에서 친구가 신경을 쓰지 않아 많이 슬펐겠어요.
나랑 항상 함께하자던 친구들이 나를 배신해서 따돌렸어. 배신감에 펑펑 울었어.    친구들의 배신에 정말 서러우셨겠어요. 자세히 알려주실 수 있나요?
친하게 지낼 수 있을 거 같던 친구가 오늘 다른 애들이랑 나를 따돌려서 너무 속상해.    친하게 지낼 수 있을 거 같던 친구에게 따돌림을 받아 속상하시군요.
내가 학교 폭력을 당했다는 사실을 부모님께서 이해하고 위로해 주셨어. 정말 감사해.    부모님께서 이해하고 위로해 주셔서 감사한 마음이 드시는군요.
내가 한 폭력 때문에 힘들어하는 친구를 보고 자퇴를 했어.    자퇴를 해서 많이 힘들지는 않나요?
학교폭력 가해자들이 수감되는 것을 내 눈으로 보고 나니 한결 마음이 편해.    그동안 많이 힘들었겠어요. 학교폭력이 심했나요?
일진 애들을 피해 도망가는 친구를 몰래 숨겨주었어. 가슴이 떨리네.    친구를 몰래 숨겨 준 일로 불안해 하시는군요.
앞으로 괴롭힘을 당할 때마다 우리반 친구들이 도와주기로 약속했어!    반 친구들이 내가 괴롭힘당할 때 도와주기로 약속했을 때 기분이 어떠셨나요?
내가 어쩌다 학교폭력에 휘말렸는데 이게 해결될 기미가 안 보여.    학교폭력 사건에 휘말려서 정말 힘들겠어요.
결국 학교폭력 때문에 자퇴하고 말았어. 이겨낼 수 있을 줄 알았는데 너무 슬퍼.    학교폭력 때문에 자퇴해서 정말 속상하시겠군요.
옆자리에 앉은 친구에게 말을 걸어보았는데 답이 없었어. 민망하고 당황스럽더라고.    옆자리에 앉은 친구에게 말을 걸었는데 대답이 없어서 속상하셨겠어요.
내 친구가 지금까지 폭행당해 왔다는 사실을 나한테 숨겼어.    친구가 폭행을 당해 온 사실을 숨겨 속상하시군요.
친구들이 등을 떠미는 바람에 모두가 싫어하는 쓰레기 담당이 되었어.    친구들 때문에 그렇게 된 것이군요. 슬프겠어요.
오늘 친구한테 맞았는데 그걸 엄마가 알고 있었어.    친구한테 맞았는데 그걸 엄마가 알고 있었다니 충격 받았겠어요.
결국 학교폭력 때문에 자퇴하고 말았어. 이겨낼 수 있을 줄 알았는데 너무 슬퍼.    학교폭력 때문에 자퇴해서 정말 속상하시겠군요.
실수 한 번 한 것으로 반 단톡방에서 놀림당하고 있어서 괴로워.    실수 때문에 단톡방에서 놀림당하고 있어서 괴로우시군요.
학교폭력 조사를 하는데 내가 지목당했어. 진짜 억울해!    학교에서 있었던 일 때문에 억울함을 느끼는군요. 어떤 일이셨는지 말씀해 주실래요?
새 학기인데 학교에서 친구가 한 명도 없어서 걱정이야. 남들이 보기에 불쌍해 보이겠지?    아직 친구를 못 사귀셨군요. 어떤 점이 가장 신경 쓰이나요?
쉬는 시간마다 괴롭힘 당하지 않도록 선생님이 오셔서 감시해주셔서 너무 안심돼.    선생님이 도움을 주셔서 안심되셨군요. 선생님께 큰 감사함을 느낄 것 같아요.
한마디 할 때마다 말대꾸하는 친구가 너무 성가셔. 이젠 화가 나.    자꾸 말대꾸하는 친구 때문에 많이 힘드시겠어요.
친구가 가벼운 장난을 쳤는데 나는 홧김에 그 애를 때렸어.    친구 분을 때려서 많이 속상하시겠어요.
오늘 내 친구마저 나한테 욕을 했어.    친구한테 욕을 들어 속상하시겠어요. 더 자세하게 들을 수 있을까요?
몇 달째 나를 철수가 괴롭히고 있어. 너무 괴로워.    친구분이 몇 달째 괴롭혀서 괴로우신가 보군요.
친구들에게 속마음을 고백했는데 갑자기 그 이후로 친구들이 나를 따돌렸어.    속마음을 이야기했는데 갑자기 따돌림을 당하다니 당황하셨겠어요.
학교 다니기 너무 힘들어. 자퇴하고 싶어.    학교에서 무슨 일 있으신가요?
엄마 아빠가 어떻게 그럴 수가 있지? 난 그 친구를 용서하지 못했는데.    친구를 용서하지 못했는데 부모님에 관한 고민이 있으시군요. 좀 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 학교 폭력 목격자를 찾고 있는데 내가 신고하면 일이 더 커질까 봐 무서워.    신고하면 일이 더 커질까 봐 많이 걱정되시겠어요.
반에서 나를 욕하기 위해 만들어진 단체 채팅방이 있다는 사실을 알게 되었는데 너무 수치스러워.    욕하기 위한 단체 채팅방이라니 많이 속상하셨겠어요.
급식실에서 혼자 있고 싶지 않아. 많은 사람들 속에서 더욱 혼자가 된 기분이야.    사람들 사이에 있으니 더 혼자인 것 같군요. 어떤 점에서 그렇게 느끼시나요?
애들한테 언제 어떻게 맞을지 모르는데 매일 학교 가는 것이 고통스러워.    애들한테 폭력을 당하다니 정말 힘들겠어요.
아무도 내 편을 들어주지 않아. 혼자 남겨진 기분이야.    아무도 편을 들어주지 않았군요. 어떤 일이 있었는지 알려주시겠어요?
친구가 걱정되면서도 너무 무서워.    친구에게 무슨 일이 있나요?
친구들이 나에 대한 이야기를 나만 빼고 하는 거 같아.    사용자님에 대한 이야기를 사용자님 빼고 한다고요? 더 자세히 말해주세요.
나는 학교에서 학우들에게 괴롭힘 당하는 친구를 볼 때마다 도와줄 용기가 없다는 것이 많이 답답해.    괴롭힘 당하는 친구를 도와주지 못하는 상황을 보기가 많이 힘드시겠어요.
선생님은 학교폭력에 대해 자기만 믿으라고 해놓고 아무런 조치도 해주지 않아. 실망이야.    선생님이 아무 조치도 해주지 않으셔서 속상하시겠어요.
좋아하던 여자애가 내가 따돌림 당하고 있다는 사실을 알게 되어 창피하다.    좋아하던 여학생이 따돌림을 알게 되어 창피하시군요.
살이 쪘었는데 방학 동안 운동을 열심히 해서 키도 크고 살도 많이 빠졌어.    운동을 열심히 해서 키가 크고 살도 빠지셨군요.
친구들은 나를 너무 따돌리는 것 같아서 집에서 툴툴거렸어.    친구들에게 따돌림을 당해 상심이 크시겠네요. 어떻게 하면 좋을까요?
학교 폭력 가해자들이 강제 전학 가게 됐대. 너무 좋아.    학교 폭력 가해자들이 다른 학교로 가게 되어서 기쁘시겠어요.
나는 교실에서 늘 구석진 대각선 자리에 앉아 있어 외로워.    혼자 구석 자리에 계셔서 외로우시겠어요.
나를 괴롭힌 아이들 때문에  연 학폭위의 처분을 기다리고 있어. 결과가 어떻게 나올지 궁금해.    학폭위가 열렸다니  다행이에요.
친구들이 나를 따돌리는 게 점점 심해지고 있어. 어제는 내 물건이 없어졌길래 찾아보니 쓰레기통에 들어 있어서 너무 힘들어.    친구들의 따돌림 때문에 힘드시군요.
나 왜 계속 맞으면서 학교에 다녀야하지?    학교에서 맞으시는 이유가 있나요?
나를 괴롭히던 애들이 처벌을 받고 다른 학교로 전학 가게 되어서 마음이 편안해.    괴롭히던 아이들이 처벌받고 전학 가게 되어서 정말 다행이네요.
괴롭힘을 당할 때 나랑 친했던 친구가 날 보고도 무시했어. 너무 슬펐어.    괴롭힘을 당하고 있을 때 친했던 친구가 못 본척해서 너무 슬프셨겠어요.
친구들과 어울리기 위해 예쁜 옷을 사고 싶다는 말이 목구멍까지 올라왔어.    예쁜 옷을 사고 싶은 이유가 친구들과 어울리기 위해서군요.
오늘 화장실로 끌려가 폭행을 당했어. 몸도 마음도 너무 아파.    폭행을 당하셨다니 많이 아프시겠어요.
애들을 따돌리는 친구가 너무 혐오스러워.    그런 친구를 보면 혐오스럽다고 생각하시는군요.
친구랑 대화하다가 나는 그냥 그 친구한테 주먹이 날아갔어.    순간의 감정에 의해서 친구와 다툰 내가 속상하시겠어요.
반친구들이 내 옆자리 친구를 괴롭히는데 난 도와주지 못하고 그냥 책만 보고 있었어.    옆자리 친구를 도와주지 못해서 힘든거 군요. 친구를 도울방법이 있을까요?
선생님께 학교 폭력을 당했다고 말씀 드리니까 친구들끼리 하는 가벼운 말다툼으로 생각하셔.    심각한 상황을 선생님께서 이해해 주지 못해 슬프셨겠어요.
친구들이 요즘 나하고 멀리하니 상당히 공허하네.    친구들과 사이가 멀어지는 거 같아 마음이 불편하시겠어요. 어떤지 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
요즘 친구들과 사이가 안 좋아서 집에서 폭식하네.    스트레스를 풀기 위해 폭식하시나 봐요. 많이 힘드시겠어요.
학교에서 나를 괴롭히던 친구가 오늘은 갑자기 사과를 하더라고.    친구에게 사과를 받을 때 마음이 어땠나요?
내가 한 적이 없는데 나로 다들 오해해서 따돌림을 당하고 있어. 너무 억울해.    이 문제에 대해 조언을 구할 주변 분이 계실까요?
우리 반에 일어나던 학교폭력 문제를 내가 반장으로서 해결해서 너무 뿌듯해.    반장으로서 학교폭력을 해결해서 만족스러워하시는군요. 어떻게 해결을 하셨나요?
요즘 따돌림을 당하고 있어. 그런데도 곁에 남아있는 한 친구 덕에 이 상황을 이겨낼 수 있을 것 같아.    어떤 순간에도 곁에 남아주는 친구가 있어 용기가 나는군요.
따돌림을 당하지만 내 옆에 있어 주는 친구가 있어서 너무 든든하고 안심돼.    옆에 있어 주는 친구가 있어 안심되셨군요.
친했던 지민이가 날 따돌리는 거 같아서 화가 나.    친했던 친구가 따돌려서 화가 나시겠어요.
부모님께 어떤 선물을 드릴까 고민되네.    부모님께 선물을 드리고 싶으시군요?
학교폭력을 당하고 트라우마가 생겼어.    트라우마가 생기셨군요. 어떻게 극복하실 예정인가요?
요즘 친구들이 나와 친하게 지내지 않으려 하는 것 같아 걱정이야. 나에 대해 안 좋은 소문도 퍼진 것 같아 속상해.    친구들이 자신과 친하게 지내지 않으려 하는 것 같아 걱정이군요. 왜 그런 일이 생긴 것 같나요?
날 따돌렸던 친구가 어제 나한테 사과했는데 진정성이 의심돼.    그러셨군요. 친구가 뭐라고 사과했나요?
내 친구들이 내가 당한 학교 폭력에 증인으로 서주어서 좋아.    친구들이 증인으로 서서 좋으시겠어요.
같이 다니던 친구들이 나를 무시하고 있어. 너무 마음이 아파.    같이 다니고 있던 친구들이 무시하고 있어 마음이 아프시군요.
반 애들이 반찬으로 시비를 걸었는데 다음엔 또 뭘로 괴롭힐까?    짜증 나시는군요.
같은 반 친구가 내 머리를 때렸어. 놀라기도 했고 반 친구들이 보는 앞이라서 너무 슬펐어.    친구의 갑작스러운 행동에 놀라셨겠어요.
친구들 사이에서 말을 전하다가 어느 순간부터 내가 미움받게 되었어. 어떡하지?    친구들이 당신을 미워한다니 마음이 괴로우시겠어요. 자세한 사정을 들어볼까요?
학교에서 또 괴롭힘을 당했어. 그래서 힘들어.    학교에서 또 괴롭힘을 당하셔서 힘드시겠군요.
지금은 해결됐지만 어제 갑자기 반 친구들이 나의 말을 무시하는 거 같아서 너무 당혹스러웠어.    친구들이 말을 무시해서 당혹스러우셨군요. 어떻게 해결하셨나요?
날 따돌리는 친구가 내가 돈이 없어서 수학여행에 가지 못하는 것을 소문 냈어.    악의적으로 소문을 내다니 정말 화나고 속상하겠어요.
오늘 조금 당황스러운 일이 있었어.    당황스러운 일이 있으셨군요. 무슨 일이 있었나요?
오늘 학교에서 맞았는데 다른 애들이 다 모른 척했어. 걔들이 더 나빠.    학교에서 맞았는데 다른 친구들이 방관해서 마음이 아프셨겠어요.
친구가 나의 마음에 큰 상처를 주어서 그 친구를 저주하고 싶고 증오하고 싶어.    큰 상처를 받아서 지금 화가 많이 난 상태군요.
친구들이 나만 가지고 놀려. 짜증 나.    조금 더 자세히 말씀해 주실 수 있으신가요? 무슨 일이세요?
선생님은 내가 따돌림 당하는 것을 알면서도 모른척했어. 선생님이 너무 미워.    따돌림 당하는데도 선생님이 모른 척하셔서 화가 많이 나셨군요.
나 학교폭력을 당하고 있어. 그런데 그 이유를 모르겠어.    학교폭력을 당하고 있는에 이유를 모르셔서 혼란스러우시군요.
어제만 해도 같이 놀았던 친구가 날 무시했어.    매우 혼란스러우시겠어요.
나 학교에 다니는 게 너무 힘들어.    학교에 다니는 게 많이 힘드시군요. 무슨 일이 있으신가요?
내 주변엔 왜 아무도 없을까? 이 상황이 너무 비참해.    주변에 아무도 없어서 마음이 괴로우시군요. 상황을 좀 더 말해주시겠어요?
오늘 학교폭력센터에 전화해서 힘든 얘기를 다 했어. 너무 슬퍼서 펑펑 울었어.    센터에 모든 얘기를 털어놓으셨군요. 정말 슬프시겠어요.
친구들이랑 오해가 생겨서 따돌림을 당하고 있어서 너무 억울해.    친구들이랑 오해가 생겨서 답답하고 억울하시겠군요.  오해를 푸는 방법이 있으신가요?
언젠간 따돌림을 벗어날 수 있겠지? 괜찮아질 거야.    따돌림을 벗어날 날을 기다리고 계시는군요. 어떻게 하면 따돌림을 벗어나실 수 있을까요?
지금 한 달이 넘게 지속적인 괴롭힘을 당하고 있어. 너무 힘들어.    한 달이 넘는 시간 동안 괴롭힘을 당하셨다니 많이 힘드셨군요. 따돌림을 극복할 방법이 있을까요?
아빠의 관심 덕분에 왕따 당하는 것으로 괴로워하던 내가 이제는 친구를 사귈 용기를 얻게 되었어.    아버지의 관심 덕분에 왕따 당하는 것이 해결되었군요.
오늘 괴롭힌 무리들한테 통쾌하게 복수했어. 완전 신나.    어떤 식으로 복수하신건가요?
나 정말 힘들고 괴로워.    무슨 일 때문에 힘들고 괴로우신가요?
나는 따돌림을 당해서 우리 반 친구들과 절대 잘 지낼 수 없을 거야.    따돌림을 당해서 친구들과 잘 지낼 수 없다고 생각하시는군요.
가해자들의 나에 대한 괴롭힘이 심해지던 도중에 아빠가 위급하다는 연락을 받았어.    정말 절망적이겠네요. 저도 그런 상황이었으면 매우 힘들었을 거예요.
학교 폭력 현장을 목격해서 신고하고 진술하게 되었는데 너무 무서워서 아무 말도 못했어.    학교 폭력 현장에 대해 너무 무서워서 진술을 잘 못하셨군요.
난 왜 이렇게 소심할까? 다시 태어나고 싶어.    소심한 자신이 화가 나는군요.
그 친구가 다른 친구를 괴롭히는 걸 목격했는데 놀라서 아무것도 할 수 없었어.    괴롭히는 걸 갑자기 봐서 놀라셨겠어요.
쉬는 시간에 복도를 지나가는데 나보고 수군거리는 거야. 자기들끼리 날 욕하는 거 있지!    주변 친구들께서 수군거리면서 나쁜 말을 해서 힘드셨겠군요. 
학교폭력의 피해자보다 학교의 명예훼손에 더 신경을 쓰는 선생님들의 태도가 너무 혐오스러워.    피해자보다 학교의 명예훼손을 더 신경 쓰는 선생님들이 정말 혐오스러우시겠군요.
내 친구가 날 도와주다 나 대신 따돌림을 당하고 있어. 나 때문인 것 같고 너무 괴로워.    도와주던 친절한 친구가 따돌림을 당해서 걱정되고 힘드시겠어요.
가해자들이 내 친구를 때린 것도 모자라 친구 엄마 욕까지 하는 걸 보고 화가 치밀었어!    가해자들이 내 친구를 때린 것도 모자라 친구 엄마 욕까지 하는 걸 보고 화가 치밀었군요. 그런일을 겪으시다니 많이 속상하시겠어요.
반 애들이 자꾸 건드려.     건드려서 속상하시겠어요.
새로운 학교에서 혼자가 되지 않기 위해 그 학교의 짱과 친해질 거야.    새로운 학교에서 혼자가 되지 않기 위해 그 학교의 짱과 친해지려는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
선생님이 친구가 내게 폭력을 저지르는 걸 장난으로 생각하시네.    선생님이 그렇게 생각하셔서 많이 속상하시겠어요.
나 다음 주에 전학 가.    무슨 일로 전학 가세요?
친구가 더 이상 나를 미워하지 않는 것 같아 좋아.    구체적으로 어떻게 좋은지 말씀해 주시겠어요?
나는 더 이상 친구를 사귈 수 없을 것 같아서 슬퍼.    친구를 사귈 수 없다는 마음이 든다니 마음이 우울하겠네요. 왜 그런마음이 드시나요?
반에서 따돌림당하는 아이가 있어서 같이 다녔더니 최근에 친구들이 날 피하는 것 같아서 무서워.    친구들이 피하는 것 같아 무서우시군요.
부모님이 이제까지 내가 당해온 폭력에 대해 알고 계셨어.    부모님이 이제까지 당해온 폭력에 대해 알고 계셨다니 어떻게 된 일인가요?
학교에서 애들이 자꾸 나한테 욕을 하고 무시하는 말을 해. 나는 그 애들한테 아무런 짓도 안 했는데 대체 나한테 왜 그러는지 모르겠어.    학교에서 친구들이 자꾸 욕을 하고 무시하는 말을 해서 속상하셨군요.
학교 애들이 자꾸 나만 괴롭혀. 슬프다.    학교에서의 괴롭힘 때문에 힘들고 슬프시겠어요.
날 괴롭히는 애들이 내가 커닝을 했다고 신고했어. 난 커닝하지 않았는데.    괴롭히는 애들이 거짓 신고를 해서 억울하시겠어요.
따돌림 당하고 있는데 상담할 친구조차 없는 내 처지가 너무 불쌍해    학교 폭력문제에 대해 상담할 친구가 없어 많이 슬프시군요.
요즘 학교에서 반 친구들이 나를 은근히 무시하고 나만 따돌리는 느낌이 들어서 속상해.    친구들의 행동 때문에 정말 속상하시고 힘드실 것 같아요. 이럴 때 기분이 조금 나아질 수 있는 방법이 혹시 있을까요?
내가 어떻게 도와줬는데 날 배신할 줄이야.    안좋은 일이 있으신가봐요?
나도 같이 밥 먹을 친구가 있으면 좋겠어. 너무 외로워.    같이 밥 먹을 만한 친구가 없어서 외로움을 느끼는군요.
수학여행 장기자랑 시간이었는데 맨 뒤에서 나 혼자 구경했어.    수학여행에 혼자라서 상처 받으셨겠어요.
고등학교에서 만난 소꿉친구가 날 괴롭히는데 앞장섰어. 너무 속상해.    소꿉친구가 괴롭히는데 앞장섰군요. 친구한테 실망하셨겠어요.
집에 갈 때 괴롭힘당하지 않도록 같이 가주겠다는 친구가 생겨 너무 기뻐.    옆에서 도움을 주는 친구가 있어 기쁘시겠어요.
나는 소아마비 환자야. 친구들은 나를  쩔뚝이라고 놀려. 그래서 나는 지금 너무 슬퍼.    친구들이 심한 말을 해서 마음이 슬프시군요.
친구가 그동안 미안했다고 친하게 지내자고 했는데 모두 거짓말이었어. 너무 속상해.    친구가 사과했는데 거짓말이었군요. 친구한테 실망하셨겠어요.
친구들이 나를 따돌려서 힘들어.    혹시 주변에 도움을 요청해보신 적은 없으신가요?
친구들한테 거짓말로 내가 한 것보다 부풀려서 말했는데 그런 내가 유치하다고 느껴.    친구들에게 인정받기 위해 부풀려서 말하셨군요. 많이 속상하시겠어요.
선생님께 친구들이 괴롭히는 걸 얘기하면 그 친구들이 더 괴롭힐까 봐 무서워.    학교 폭력 사실을 선생님께 알리면 더 괴롭힘을 당할까 걱정하시는군요.
따돌림당하는 걸 부모님께 이야기했는데도 진지하게 들어주시질 않아서 상처야.    부모님께 상담을 해도 진지하게 대해주지 않아서 상처받으셨군요.
중학교 때 친했던 친구가 학교 폭력을 당해서 자살 시도를 했대.    친구분은 괜찮으신가요?
우리 반 애들 왜 이러는 걸까?    무슨 일 있으셨나요?
지속적인 학교폭력 때문에 학교 생활에 환멸을 느껴.    지속적인 학교폭력 때문에 학교 생활에 환멸을 느끼시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
함께 놀던 친구들이 내게 학교 폭력에 가담하기를 요청했어. 두려워.    학교폭력에 가담하라고 해서 매우 두려우시겠어요.
학교폭력을 해결해 줄 것도 아닌데 도와주겠다고 나서는 애들 때문에 너무 짜증나.    도와주겠다고 나서는 애들 때문에 화가 많이 났겠군요.
학교 폭력을 당해서 비통해.    학교 문제로 괴로우시겠어요.
친한 친구들과 다퉜는데 그 후로 다들 날 피해서 학교 생활이 너무 외로워.    친구들과 사이가 안좋아져서 외로움을 느끼는군요. 친구들과 화해는 시도해 보셨나요?
날 따돌리던 애들이 퇴학당했어. 이제 안심돼.    더 이상 괴롭히는 사람이 없어 안심되셨군요.
학교에 적응을 못해 혼자 다녔는데 어떤 친구가 같이 밥을 먹자고 해서 기뻐.    같이 밥을 먹을 친구가 생겨 무척이나 기쁘시겠어요.
학교에서 친구들이 나를 무시하고 투명인간 취급하면서 왕따시키는데 너무 괴롭고 힘들어.    따돌림 때문에 많이 고통스럽고 힘드시군요. 어떻게 하면 상황이 좋으질 수 있을까요?
담임 선생님 계실 땐 친한 척하면서 선생님이 없을 때 날 못살게 구는 애들 때문에 서러워.    선생님이 있을 때와 없을 때 태도가 다른 친구들 때문에 서러우셨겠어요.
따돌림 당하는 친구에게 매점 심부름을 시키면서 괴롭혔어.    따돌림 당하는 친구에게 심부름을 시키면서 괴롭히셨군요.
얼마 전에 장난으로 친구를 때렸는데 그 친구가 울었어. 그 친구한테 너무 미안해.    친구의 우는 모습을 보고 미안함을 느끼시는군요.
요즘 너무 친구들을 때리는 것 같아. 어제도 친구를 때려버렸어.    성급한 행동으로 인해서 많이 속상하시겠어요.
나는 왕따인데 친구들하고 조별과제 할 생각을 하니 너무 막막해서 눈물이 나.    조별과제 생각으로 막막하시군요. 어떤 문제가 있나요?
오늘 너무 화가 나 참지 못하고 싸웠는데 내가 이겼어! 너무 신나!    싸움에서 이겨 신이 나셨군요. 어떤 점이 가장 기뻤나요?
내가 학교 선배에게 맞았다는 걸 친구가 담임선생님에게 말씀드렸나 봐. 담임 선생님이 나를 불러 그때 일을 물어보셨어.    그때 기분이 어떠셨나요?
그동안 학교에서나 집에서나 내가 했던 짓들이 너무 부끄러워.    그동안 했던 잘못들을 돌아보니 스스로가 부끄럽게 느껴지나 봐요.
시간을 돌릴 수 있다면 부모님께 따돌림당한다는 사실을 알리지 않을 거야.    어떤 것 때문에 따돌림 사실을 숨겨야겠다고 생각하셨나요?
학교에서 따돌림 당하는데 부모님이 신경을 안 써서 너무 당황스러워.    부모님이 신경 쓰지 않아서 당황스러우시겠어요.
오늘 갑자기 반 애들이 내 말을 무시하기 시작했어. 혼란스러워.    친구분들이 말을 무시하신다니 마음이 어떠셨어요?
학교에서 나를 괴롭히는 사람들을 경찰에 신고했는데 제대로 처벌이 안 될 것 같아서 무서워. 내가 신고한 것도 알 텐데 별다른 처벌 없이 학교에 돌아올까 봐 겁이 나.    경찰이 처벌을 제대로 해 주지 못할까 봐 두려우셨군요. 두려운 걸 극복하려 어떻게 해야 할까요?
쉬는 시간마다 괴롭힘당하지 않도록 선생님이 오셔서 감시해주셔서 너무 안심돼.    선생님이 도움을 주셔서 안심되셨군요. 
내가 괴롭히던 친구의 부모님이 알고 보니 우리 집과 연이 있는 분들이라니 어른들을 뵐 낯이 없어.    부모님들끼리 아는 사이인 걸 알고 그런 감정이 들었군요.
학교에서 아이들이 날 피하는데 내가 한 말 때문인 거 같아.    학교에서 따돌림을 겪고 계시는군요.
요즘 따돌림을 당하고 있어서 힘들어.    따돌림을 당하고 있어서 힘드시군요. 혹시 주위에 도움을 요청할 사람이 있나요?
아빠가 따돌림을 당하고 있는 걸 선생님에게 알린다고 해서 싫다고 했어.    선생님에게 알리기 싫다고 이야기했군요.
폭행당하는 친구를 보았는데 나도 피해를 볼까봐 도와주지 못했어.    그런 상황을 봐서 많이 당황스러웠겠어요.
내가 목소리가 작아서 크게 말하지 않으면 모두들 나를 무시 할 것 같아.    목소리 떄문에 무시당할 것 같아 걱정이시군요?
나 친했던 친구에게 배신당했어.    친구에게 배신당해 우울하시군요. 어떤 일이 있으셨나요?
우울증이 온 것 같아. 집에 가는 순간 바로 침대에 누워 계속 잠만 자고 싶어.    우울증으로 모든 일에 무기력함을 느끼고 계신 상황이군요.
학교 폭력 당한 걸 학교에 말했는데 제대로 대처를 안 해줘.    학교 폭력을 당했지만 제대로 된 대처가 없어 심란하시겠어요.
학교에서 나에게 먼저 말을 걸어주는 친구가 아무도 없어. 나 혼자만 고립된 기분이야.    학교에서 먼저 말을 걸어주는 친구가 아무도 없어 고립된 기분이었겠어요.
내 친한 친구를 유치하게 놀려대는데 놀리는 애들이 너무 밉고 싫어. 구역질 날 지경이야.    친한 친구를 놀려서 화가 나시는군요.
요즘 학교가 너무 가기 싫어.    학교가 가기 싫으시군요. 무슨 일이 있으셨나요?
내가 몇 개월 동안이나 이유 없이 맞는 데도 친구들은 아무렇지 않게 생각했어. 정말 상처야.    방관하는 친구들과 학교폭력 때문에 상처가 크시겠군요.
따돌림을 당한 건 난데 나를 따돌린 가해자들이 나를 학교폭력으로 신고했어. 어떻게 이런 일이 생길 수 있지?    따돌림을 당했는데 학교폭력으로 신고까지 받아서 당황하셨겠어요.
오늘 선생님께서 내가 친구들에게 괴롭힘 당하던 걸 몰랐던 사실에 대해 사과하셨어.    선생님께서 괴롭힘 당하던 걸 모르셨다고 사과하셨군요.
늘 같이 다니던 친구들이 어느 날 갑자기 나만 따돌려서 너무 고립되고 당황스러워.    갑자기 친구분들이 왜 그랬을까요? 너무 당황스러웠겠어요.
민철이와 친구들이 나를 너무 괴롭혀.     친구분들이 괴롭히시는군요. 
오늘 내 생일 파티에 친구들을 초대했는데 아무도 오지 않았어.    생일 파티에 초대한 친구들이 아무도 오지 않아 정말 충격받았겠어요.
학교 가는 길에 나를 괴롭히는 애를 만날까 봐 두려워서 멀리 돌아서 갔어.    괴롭히는 친구를 만나는 게 두려워 멀리 돌아서 갔군요.
친했던 친구들이 갑자기 상대를 안해줘.    친구들이 따돌리고 있다는 말씀이신가요?
나를 따돌리는 주동자가 내 가장 친한 친구였다는 걸 오늘에서야 알았어.    가장 친한 친구에게 배신을 당해서 많이 힘드시겠어요.
내가 아무 잘못을 하지 않아도 그 애들은 날 때릴 거야. 힘들어.    무조건 폭력을 행사하는 친구들 때문에 마음이 괴로우시겠군요.
나를 따돌린 친구가 너무 미워.    따돌린 친구에게 미움을 느끼고 계시는군요.
나를 따돌렸던 애가 전학을 갔어. 너무 기뻐.    나를 따돌린 사람이 전학을 가서 기쁘시겠어요.
반 친구들이랑 다 같이 찍은 사진이 있었는데 내 얼굴에만 낙서가 있었어. 속상하다.    친구들의 행동에 많이 속상하셨겠어요.
오늘 따돌림 당하는 같은 반 친구를 도와줬어.    따돌림 당하는 친구를 도와주셨군요.
애들이 말도 안 되는 거로 나에게 시비를 걸면 어떻게 해야 할지 모르겠어서 답답해.    시비를 걸면 어떻게 반응해야 할지 모르겠어서 답답하시군요.
반 친구 중 한 명이 나를 자주 괴롭혀서 선생님께 말씀드렸는데 도리어 나에게 짜증을 내셔.    선생님이 적절한 도움을 주지 못해서 기분이 나쁘셨을 것 같아요. 달리 도움을 구할 곳이 있을까요?
내가 학교에서 따돌림 당한다는 사실을 친구가 알게 되어 나와 멀어진 것에 대해 헛웃음이 나와.    그런 상황을 알고도 멀어진다는 것에 대해 헛웃음이 나셨군요.
내 남자친구가 학교폭력을 당했었대.    정말요? 지금은 괜찮으세요?
오늘 친구들한테 카카오톡 단톡방에서 욕을 들었어. 이유를 물어봤는데 내가 그냥 싫대.    친구들에게 갑자기 욕을 들으셨군요. 이유를 모르니 더 당황스러우시겠어요.
더 이상 학생들이 괴롭히는 거 못참겠어.    괴롭힘 당하는 걸 더 이상 못 참으시는군요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
선생님께 따돌림 사실을 진작 알렸다면 이렇게까지 심각해지지 않았을지도 몰라. 요새 너무 슬퍼.    일찍 선생님께 말씀드리지 못한 것이 후회되시나 봐요.
내가 학교에서 따돌림 당하는 사실을 친구가 알고 멀어진 것에 대해 헛웃음이 나와.    나의 따돌림을 알고도 친구가 멀어진다는 것에 대해 헛웃음이 나셨군요.
부모님은 내가 혼자란 걸 모르고 계속 친구들과 잘 지내라고만 하셔.    상황을 모르고 그렇게 말하셔서 답답하고 화나셨겠군요.
진짜 너무 눈물 날 정도로 힘들다.    많이 힘드시군요. 더 자세히 말씀해 주실 수 있나요?
따돌림으로 힘들어서 선생님께 말씀 드렸는데 별로 심각하게 생각하지 않으셔서 슬펐어.    그런 일이 있어서 힘들어하고 계셨군요.
옆자리에 앉은 친구에게 말을 걸어보았는데 답이 없었어. 민망하고 당황스럽더라고.    옆자리에 앉은 친구에게 말을 걸었는데 대답이 없어서 속상하셨겠어요.
친구의 비밀을 지켜주지 못해 친구와 멀어지고 말았어. 그런데 요즘 그 친구가 그리워.    친구가 많이 그리우신가 봐요. 비밀을 지켜주지 못한 것에 후회하고 있군요.
학교 친구들이 나를 따돌리기 시작해서 너무 혼란스러워.    학교 친구들이 따돌려서 혼란스럽군요.
이제 친구들이 나를 괴롭히지 않게 되었어.    친구들이 괴롭히지 않는다니 다행이에요. 그동안 힘들었죠?
학교 폭력 실태 조사 설문지에 내 이름이 나올까 봐 불안해.    학교 폭력 실태 조사 설문지에 언급될까 봐 불안하시군요.
이 학교 폭력은 언제 끝날 수 있을까.    학교 폭력을 당하고 있나요? 도움은 요청하셨나요?
내 친한 친구를 유치하게 놀려대는데 놀리는 애들이 너무 밉고 싫어.    친한 친구를 놀려서 화가 나시는군요.
아무도 내 이야기를 귀 기울여 들어주지 않아. 답답하고 속상해.    아무도 이야기를 귀 기울여 들어주지 않아서 속상하시겠어요.
친구들에게 이유도 없이 맞았어. 너무 화가 나서 죽고 싶어.    친구들에게 이유도 없이 맞았다니 많이 놀라셨겠어요.
내가 괴롭히던 애가 좋아하던 친구와 같이 있던 걸 봤어.    괴롭히던 친구와 좋아하던 친구와 같이 있었군요. 무슨 생각을 했나요?
요즘 학교 친구들이 의도적으로 나를 피하고 무시해.    친구들과의 사이가 소원해지셨군요. 그럴 때 어떤 기분이 드시나요?
학교에 가면 매일 학급 내 따돌림을 보게 되어서 나는 화가 나.    학교에 가면 따돌림 당하는 모습을 봐서 기분이 나쁘시군요.
내 친구를 따돌린 애들이 말할 때마다 그 말들이 다 거짓말처럼 느껴져.    친구를 따돌린 학생들의 말이 모두 의심스럽군요.
날 괴롭힌 아이들의 만행이 밝혀져 하루라도 빨리 퇴학 처리됐으면 좋겠어.    사용자님을 괴롭힌 아이들의 빠른 처분을 바라시는군요.
우리반 왕따가 나를 쳐다보면서 가해자들이랑 이야기를 하고 있어.    그래서 감정이 어떠셨는지 자세히 설명해주실 수 있을까요?
요즘 애들이 내 말을 무시하는 것 같아서 짜증이 나!    친구들이 말을 무시해서 짜증이 나셨군요.
오늘 학교폭력 가해자들이 내 앞에 무릎을 꿇었어. 지금 기분이 매우 좋아.    그랬군요. 기분이 매우 좋으시겠어요.
따돌림 당한 뒤로 혼자서 밥먹어야 해서 너무 외로워.    정말 속상하시겠어요. 그것 외에는 외롭지 않으신가요?
어떤 친구들이  다른 친구의 돈을 뺏어 가. 정말 한심해.    친구의 돈을 뺏다니 정말 한심하게 느껴졌겠어요.
학교에서 친구들한테 학교폭력 당한 걸 부모님께 얘기했더니 내 잘못이 아니라며 안아주셨어. 눈물이 나더라.    친구들한테 학교폭력 당한 걸 부모님께 얘기하셨군요. 눈물날 만큼 정말 힘드셨겠어요.
사실 학기 초부터 나를 괴롭히는 애들이 있는데 반 친구들에게는 알리고 싶지 않아.    괴롭힘을 당하고 있는 사실을 반 친구들에게 알리고 싶지 않나 보군요.
내가 친구를 때린 것을 우리 부모님이 아시게 된다면 난 매우 혼날 거야.    혼날까 봐 많이 걱정 되시는군요.
이번에 전학 간 학교에서 친구들이 따돌려서 난 늘 혼자야.    친구들이 따돌려서 속상하시겠어요. 친구를 사귀실 계획이 있나요?
내가 지속적으로 맞고 있는 건 그저 그 애들의 즐거움일 뿐이야. 나한테는 상처인데.    지속적인 폭력 때문에 크게 상처받으셨겠어요.
혼자 있는 건 너무 비참해.    비참함을 느끼신다니 너무 힘드시겠어요. 무슨 일인지 알려주실 수 있으신가요?
친구들이 다가올 때 더 친절하고 붙임성있게 대할 걸 그랬어.    어떤 이유로 친구들에게 대하는 태도에 생각했는지, 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
내가 제일 믿었던 친구가 다른 애들이랑 같이 나를 욕했던 걸 알게 됐어. 너무 충격적이야.    믿었던 친구인데 그런 일이 있어서 정말 속상하셨군요. 이럴 때 어떻게 하면  감정이 풀릴 수 있을 것 같으신가요?
내 친구가 나를 도와주다 나를 대신해서 따돌림을 당하고 있어. 나 때문인 것 같고 너무 괴로워.    도와주던 친절한 친구가 따돌림을 당해서 슬프고 힘드시겠어요.
오늘 화장실로 끌려 가 폭행을 당했어. 몸도 마음도 너무 아파.    폭행을 당하셨다니 많이 아프시겠어요.
비속어를 사용하지 않으면 친구들이 나를 얕보고 따돌릴까봐 억지로 비속어를 사용하게 돼.    비속어를 억지로 사용하셔서 힘드시겠어요.
나를 따돌리던 애들이 있는데 선생님께서 중재해서 나를 더 이상 따돌리지 않겠다고 약속했어.    따돌리던 친구들이 선생님의 중재로 이제 안 그러기로 약속했군요. 
나 지금 굉장히 당황스러워.    당황하고 계시는군요. 무슨 일인지 말씀해 주시겠어요?
오늘 갑자기 친구들이 다른 친구와 놀지 말자고 해서 당황스러워.    그런 일이 생겨서 당혹스러웠겠군요.
친한 친구인 줄 알았는데 갑자기 날 따돌려. 아 힘들어.    갑자기 많이 힘드시겠어요.
오늘 담임 선생님을 만나뵙고 왔어.    선생님과 무슨 이야기를 하셨나요?
급식 실에서 혼자 밥 먹을 때 사람들이 나를 쳐다보는 게 너무 싫어.    혼자 밥을 먹어서 많이 쓸쓸하겠어요.
학교폭력을 당하고 있었는데 선생님이 구해주셔서 안도했어.    선생님의 도움으로 학교폭력에서 빠져나오다니 안도감이 들 것 같아요.
걔네들이 나를 괴롭혔는데 선생님은 착한 아이들이래. 정말 억울해.    선생님께서 괴롭힌 아이들이 착하다고 하셔서 억울하시군요.
오늘도 애들한테 용돈을 뺏겼어. 너무 힘들어.    용돈을 빼앗아 가는 친구들 때문에 오늘도 힘든 하루를 보내셨군요.
우리 학교에서 괴롭힘을 당한 친구가 생각보다 많다고 해서 놀랐어.    안타까운 일이네요. 신경이 많이 쓰이겠어요.
복도를 지나가는데 내 친구의 발을 어떤 아이가 일부러 걸어 넘어뜨려서 참을 수가 없어.    친구에게 일부러 발을 걸어 넘어뜨려서 화가 나셨겠어요.
요즘 학교 폭력으로 힘들었는데 학교에서 가해자들을 전학시켜준대. 다행이야.    학교에서 조치를 취해줘서 마음이 편해지셨군요.
우리 반에 이제까지 나를 심하게 괴롭히던 무리 애들 세 명이 있었는데 그 애들이 드디어 처벌받게 되었대. 반도 다른 반으로 보내진다고 하고. 정말 다행이야.    괴롭히던 아이들이 처벌받고 다른 반으로 가게 된다니 정말 다행이네요.
애들이 날 괴롭히고 있어. 그런데 무서워서 저항을 못 하겠어.    친구들의 괴롭힘 때문에 마음이 괴로우시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
이제야 자유를 찾은 것 같아.    자유를 찾으셨군요. 어떤 자유인지 말씀해주시겠어요?
친구들이 나를 괴롭히는 건 무슨 이유인지 살기가 싫다.    이유를 모르고 괴롭힘을 당하다니 정말 속상하시겠어요.
나 학교생활에서 너무나 후회되는 일이 있어.    어떤 일에서 그런가요?
오늘 점심시간에 따돌림 당하는 친구 대신에 따돌리는 아이들에게 따졌어.    따돌림을 하는 아이들과 싸우셨군요. 조금 더 자세히 알려주시겠어요?
담임선생님께 친구를 괴롭혀 곤란하게 했던 것이 너무 죄송해.    담임선생님께 죄송한 감정을 느끼고 계시군요.
친구들이랑 다퉜는데 반에서 따돌림을 당하고 있어서 힘들어.    저런 무슨 일로 다투게 되었나요?
내가 중간고사 성적이 좋아서 선생님께 예쁨을 받는 걸 친구들이 싫어해.    성적이 좋아 선생님에게 예쁨 받고 있군요. 친구들이 싫어해서 슬프겠어요.
학년이 올라가면 자연스럽게 친구가 생길 거라도 생각했는데 나에게 관심을 가져주지 않아 실망스러워.    학년이 올라가고 반이 바뀌면 친구가 생길 거라도 기대하셨군요.
내가 학교폭력 가해자라는 사실이 알려져서 다들 날 손가락질해.    학교 폭력 가해자라는 사실을 알게 되어 비난을 받고 계시는군요.
날 괴롭히는 애들로부터 도망치고 싶어. 너무 화가 나고 답답해.    괴롭히는 애들 때문에 괴로우시군요.
친구를 괴롭히고 있는데 지나가던 선생님께서 무슨 일 있냐고 물어서 깜짝 놀랐어.    친구를 괴롭히다가 선생님께서 아는 체를 하셔서 놀라셨군요. 좀 더 자세히 말해주시겠어요?
오늘 학폭위를 통해 정학 조처가 내려졌어. 충격을 받았어.    학폭위에서 정학 조처가 내려졌군요. 충격을 받은 이유가 있을까요?
따돌림 때문에 힘들었는데 새로 사귄 친구들은 더 이상 나의 말을 무시하지 않아서 기뻐.    친구들이 함께 이야기할 수 있어 기분이 좋으시군요.
난 부모님이 안 계셔서 할머니가 학교 폭력 재판에 참석하셨어.    부모님이 안 계셨으면 어렸을 때부터 힘들었겠어요.
다들 나만 미워하는 것 같아.    왜 그렇게 느끼셨어요?
거짓말 한 친구가 내가 그랬다고 소문 내고 다녀서 너무 당황스러워.    거짓 소문에 아주 당황스러우셨군요.
우리 반에 일진들이 친구 한 명을 왕따 시키고 때리고 괴롭히는 걸 보면 구역질이 나.    반에서 왕따를 시키는 일진들이 있으면 정말 기분이 안 좋을 것 같아요.
중간고사에서 나를 괴롭히는 애들보다 내가 시험을 잘 봤으면 좋겠어.    중간고사를 친구들 보다 잘 보고 싶어 하는군요. 친구들이 괴롭혀 슬프겠어요.
나를 괴롭혀왔던 무리들이 없어져서 이제는 맘 편히 반 친구들과도 어울려보고 싶어졌어.    정말 잘 되었네요. 그동안 괴롭힘으로 참 많이 힘들었겠어요.
내 폭행을 목격한 친구가 무서움에도 학폭위에서 증언을 해주었어.    친구가 큰 용기를 내주었군요.
학교 애들에게 따돌림받아서 너무 외롭고 슬퍼.    학교 애들이 따돌려서 외로우시군요. 어떤 것이 외로움을 덜 느끼는 데 도움이 될까요?
날 괴롭히는 애들이 있어.    이런 괜찮으신 건가요?
부모님의 부탁으로 가해자들과 나는 다른 반이 되었어.    다행이네요. 부모님이 걱정이 크셨겠어요.
반에서 나랑 친하게 지내고 싶어 하는 친구가 없어서 속상해.    다가오는 친구가 없어 정말 속상하시겠어요.
내가 괴롭히던 피해 학생이 학폭위를 열어서 퇴학당하게 될까 봐 겁이 나.    괴롭히던 학생이 학폭위를 열어서 퇴학 조치를 당할까 봐 겁이 나시는군요.
나 오늘도 친구들이 놀렸어. 어떻게 이 힘든 학교 생활을 계속 할지 고민이야.    친구들이 놀려서 학교 생활이 힘드시군요. 해결 방법이 있을까요?
억울하게 도둑으로 몰려도 아무도 내 말을 믿어주지 않아. 너무 고립된 느낌이라 답답해.    아무도 믿어주지 않아서 정말 억울하고 답답한 심정일 것 같아요.
학교폭력위원회에 신고하니까 그제야 미안하다고 사과하더라. 가해자들이 가증스러워.    학교폭력위원회에 신고하고서야 사과하는 가해자들이 가증스러우시겠어요.
학폭위가 열리기 직전 가해자들로부터 성의 없는 사과 문자를 받았어.    가해자들로부터 성의 없는 사과 문자를 받았군요. 어이없겠어요.
나를 무시하는 반 친구들 때문에 눈물이 나.    친구들이 사용자님을 무시하다니 정말 속상하시겠어요. 무슨 일이 있었나요?
학교에서 친구들에게 따돌림을 당하고 있어. 어떻게 해야 할지 모르겠어.    어떻게 해야 할지 모르시겠군요. 방법이 없을까요?
선생님이 끼어들어서 무슨 일이냐고 물어보시는데 오히려 성가시기만 해.    선생님 없이 해결할 수 있는데 선생님이 끼어들어서 많이 귀찮았겠어요.
다정한 부모님을 둔 것이 부러워서 그 애를 괴롭혔어.    친구를 괴롭혔던 이유는 다정한 부모님을 둔 것이 부러워서였군요.
약한 애만 괴롭히던 놈 결국 퇴학 당해. 괴씸했는데 신나는구만.    나쁜 짓을 한 친구의 퇴학 당하는 모습을 보시고 기분이 좋으시겠네요.
따돌림을 당하다가 어떤 친구가 다가와 주었는데 그 아이가 대신 따돌림을 당하게 된 것 같아    도와준 친구가 도리어 따돌림을 당하게 된 상황에 혼란스러우시겠어요.
내가 다문화 가정이라 한국말이 서툰데 한국말이 서툴다고 무시할 때면 너무 눈물이 나.    친구들이 무시해서 많이 속상했겠어요.
애들이 자꾸 나만 괴롭히는 것 같아.    왜 그렇게 생각하는지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
이제는 전교생이 내가 따돌림당하는 거 알아. 어디를 가든 모두 나를 보고 수군거리는 것 같아 불안해.    모두가 내 얘기만 하는 것 같아 불안하군요. 다른 문제는 없나요?
가족들과 같이 있을 때 가해자들에게 연락이 올까 봐 초조해.    가족들과 함께 있을 때 가해자들에게 연락이 올까 봐 초조하시군요.
오늘도 친구들이 나를 따돌리고 괴롭혔어. 내가 뭘 잘못했길래 그러는지 모르겠어.    친구들이 자꾸 못살게 굴어서 많이 억울하시군요. 이 문제를 어떻게 해결해야 할까요?
학교폭력 가해자들이 수감되는 것을 내 눈으로 보고나니 한결 마음이 편해.    그동안 많이 힘드셨겠어. 학교폭력이 심했나요?
고등학교에서 만난 소꿉친구가 날 괴롭히는 데 앞장섰어. 너무 속상해.    소꿉친구가 사용자님을 괴롭히는 데 앞장섰군요. 친구한테 실망하셨겠어요.
우리 학교의 학교폭력 가해자가 징계를 받게 되었어! 많은 학생의 증언이 도움이 된 것 같아 좋아.    학교폭력 가해자가 징계를 받게 되어 기분이 좋으신 것 같군요.
나 오늘 학교에서 성가신 일이 생겼어.    학교에 무슨 일 있으셨어요?
학교에서 애들이 어제 저지른 짓 때문에 슬픔이 몰려오는 것 같아.    학교에서 겪은 일 때문에 마음이 편치 않겠어요.
학교 폭력으로 자퇴를 했지만 트라우마가 생겨 집밖으로도 못 나가겠어.    트라우마 때문에 집밖에도 못 나가신다니 너무 힘들고 괴롭겠어요.
선생님에게 학교폭력에 대해 알렸는데도 해결이 될 지 회의적인 느낌이야.    선생님께 말씀을 드려도 불안하시군요.
학교에서 애들이 날 괴롭히는데 자기들이 뭘 잘못했는지 모르는 것 같아서 너무 짜증나.    큰 잘못을 하면서 모르다니 정말 나쁜 사람들이네요.
친구가 날 싫어하는 게 분명해.    친구가 싫어한다고 느낀 이유가 있을까요?
이제 학교폭력이 사라져서 너무 좋아.    좋은 소식이네요. 학교폭력은 나쁜 거예요.
우리 학교에서만큼은 학생들 사이에 폭력이 없을 것이라고 자신 있게 장담할 수 있어.    정말 말투에서 자신감이 묻어나는 것 같아요.
괴롭히는 애들에게 난 그냥 장난감 같은 존재야. 자기들이 필요하거나 갖고 싶은 게 있을 때만 나에게 친구처럼 대하고.    친구들에게 이용당했다는 생각에 아주 속상하셨을 것 같아요. 
내 친구가 반에서 소외되는 것 같아 고민이야.    친구가 반에서 소외되는 것 같아 고민이시군요. 이럴 때 해결 방안이 있을까요?
내가 따돌림을 당하자 평소 친하던 친구와 멀어지게 되어 혼란스러워.    친하게 지내던 친구와 멀어지게 되어 불안하시군요.
반에서 따돌림을 당하는 데에는 다 이유가 있는 것 같아.    따돌림에는 피해자도 이유가 있다고 생각하시는군요.
친구들을 괴롭히는 아이들을 보면 저게 뭐하는 걸까 그런 생각이 들어.    괴롭히는 친구들을 보면서 그런 생각을 하시는군요.
요즘 학교폭력을 당하고 있어서 너무 힘들어.    저런. 학교 폭력으로 힘드시군요.
나는 범인이 아닌데 아무도 내말을 안 믿어줘서 너무 충격적이야.    아무도 말을 안 믿어서 충격적이겠어요.
내가 학교폭력을 당하고 있었는데 학교전담경찰관께서 나에게 도움을 주셨어. 정말 감사해.    경찰관님께서 주신 도움이 정말 감사하군요. 어떻게 도와주셨죠?
선생님께서는 내 잘못 때문에 내가 따돌림받는다고 오해하셔. 정말 억울하고 서러워.    따돌림에 대한 오해 때문에 상처받으셨겠군요. 더 자세하게 말씀해 주시겠어요?
친구가 전학을 갔어.    어떤 친구가 갔나요.
나 오늘 담임선생님께 내가 학교 폭력을 당하고 있는 걸 털어놨어. 털어놔서 편하지만 한편으론 슬퍼.    남에게 그런 이야기를 털어놓는 것은 괴로운 일이죠. 많이 슬프시겠어요.
화해한다고 해서 뭐가 달라지겠어. 서로를 물어뜯고 미워하는 건 똑같을텐데.    그렇군요. 화해를 하고싶지 않으신가요?
나를 괴롭히던 친구들이 있었는데 이젠 그 친구들이 없어서 집에 가는 길이 무섭지 않아.    괴롭히던 친구들이 사라져서 기쁘시겠어요.
내가 잘못한 일도 없는데 이렇게 오래 재판에 시달리다니 지친다.    재판이 길어져서 많이 지치셨나 봐요. 자세한 이야기를 들어볼까요?
친구들이 나만 두고 놀이동산에 다녀왔대. 그 얘기를 듣는 순간 할 말을 잊었어.    친구들끼리만 놀이동산을 다녀온 것이 슬프셨군요.
내 친구를 다른 애가 발로 차서 넘어져 다쳤어. 화나고 속상해.    소중한 친구가 발로 차여 다쳤군요. 속이 상하고 화가 나겠어요.
친한 친구들이 나에게 다른 친구들을 괴롭히라고 시키는데 혼란스럽고 괴로워.    친한 친구들이 다른 친구를 괴롭히라고 시켜서 혼란스러우시겠어요.
아이들로부터 괴롭힘을 당했어. 바로 도망쳐야 했지만 너무 무서워 몸이 얼어붙고 말았어.    당황해서 바로 행동으로 옮기지 못했군요. 많이 무서웠겠어요.
나를 괴롭히는 친구가 국어 선생님께 더 예쁨을 받아서 질투 나.    선생님이 사용자님을 괴롭히는 친구를 더 예뻐해서 상처받은 것 같아요.
이유 없이 어떤 친구들이 괴롭힘을 당하고 있길래 나서서 지켜줬는데 나까지 괴롭혀. 정말 힘들어.    지키려는 마음으로 나섰는데 괴롭힘을 당하게 되어서 상처받으셨군요.
어제 친구들이 나 때문에 혼났다며 화를 내서 무서웠어.    친구들이 화를 내서 무서우셨겠어요.
질 나쁜 애들이랑 같은 반이 됐어.    그런 아이들을 보고 어떤 심경이 드시나요?
나를 미워하고 괴롭히던 친구와 다른 반이 되어서 너무 다행이야.    괴롭히던 친구와 다른 반이 되어서 떨어지게 되시니 너무 안도하시겠어요.
우리 아빠가 장애인이라는 사실을 친구들이 알까봐 두려워.    친구들의 시선이 신경쓰이시는군요. 좀 더 말씀해주세요.
학교폭력 가해자 애들을 보면 정말 사람이 아닌 것 같아.    뭘 보셨나요? 자세히 말해주시겠어요?
오늘 학교에서 선생님이 학교폭력에 대해 말씀하시는데 너무 상투적이었어.    선생님의 말씀이 너무 상투적이어서 기분이 상하셨군요.
괴롭힘을 당할 때 나랑 친했던 친구가 날 보고도 무시했어. 너무 슬펐어.    괴롭힘을 당하고 있을 때 친했던 친구가 못 본척해서 너무 슬프셨겠어요.
싫어 할 것은 알았지만 진심을 말했더니 애들이 싫어해.    자신의 진심을 이해해주지는 못한 친구들과 자신에게 많이 속상하겠어요.
학교 폭력을 도와주겠다고 말하는 친구들에게 됐다고 짜증 냈어.    도움을 주려는 친구들에게 화를 냈군요. 조금 더 이야기해 주세요.
하루하루 너무 힘이 들어. 학교에서 나를 괴롭히는 친구들이 있어.    학교 가는 것이 많이 힘들겠어요. 학교에서 받는 스트레스는 어떻게 풀어요?
부모님이 사주시는 대로 그냥 입고 다녔는데. 친구들이 내가 돈 자랑을 한다고 싫어해. 난 그게 아닌데.    친구들이 돈 자랑을 한다고 오해해서 억울하시겠어요.
나도 모르게 어느새 반 아이들끼리 증거를 모아 학교 폭력 가해자들을 고소해 주었어!    친구들이 고소해줬을 때 어떤 점이 제일 좋았나요?
친구들이 쉬는 시간마다 매점 심부름을 시켜. 안 그랬으면 좋겠어.    친구들이 심부름을 시켜 힘들었겠어요.
같은 반 친구가 아무 이유 없이 나를 괴롭혀서 힘들어.    이유 없이 괴롭히는 친구가 있어서 힘들어하고 있군요.
교실 내 따돌림을 하는 친구들을 보니 구역질이 나더라.    반 친구들의 따돌림 목격 후 화가 나셨군요. 어떻게 하면 좋을까요?
친했던 애들이 나에게 등을 돌려서 기분이 우울해.    친구들이 등을 돌려서 우울하시군요. 친구들과 어떻게 지내고 싶으신가요?
반 친구들로부터 무시당하고 있어. 숨이 막혀.    반 친구들과 위 문제를 어떻게 풀 수 있을까요? 
학교 선배들에게 맞아 얼굴이 찢어졌는데 학교는 쉬쉬해서 너무 억울하고 슬퍼.    학교 선배들의 폭력으로 몸과 마음의 상처를 입으셨군요.
나 이제 따돌림에서 벗어났어! 너무 기뻐!    따돌림에서 벗어나셔서 기쁘군요.
등하교하는 길에 괴롭히는 애들과 마주칠까 봐 너무 불안해.    괴롭히는 아이들이 있다니 너무 걱정되시고 불안하시겠어요.
나는 친구들보다 키가 작아서 모두들 나를 만만하게 볼 것 같아.    친구들이 만만하게 볼 것 같아 걱정이시군요.
학교에서 따돌림당했던 것으로부터 해방되어서 마음이 편해.    따돌림 때문에 그동안 힘들었겠어요. 다행히 이제 마음이 편하시군요.
합의금 때문에 징계가 무산되다니 정말 화가 나.    정말 화나시겠어요.
친구들이 나를 괴롭히는데 내가 뭘 잘못했는지 알 수 없어서 화가 나.    잘못한 이유도 모른 채 괴롭힘을 당해서 화가 나는군요.
무리한 부탁을 하며 위협하는 친구들에게 어떻게 대응해야 할지 걱정스러워.    위협적으로 무리한 부탁을 하는 친구들 때문에 걱정스러우시군요.
내가 따돌림을 당하니까 학교에 다니기가 싫었어.    학교에서 따돌림을 당해서 가기가 싫으셨군요.
평소에 학교에서 괴롭힘을 당하던 친구가 자살 시도를 했다는 소문이 났어.    자살 기도를 했다는 이야기에 어떤 마음이 드셨나요?
무리에서 한 친구와 싸운 이후로 학교에서 아무도 나에게 관심도 주지 않고 날 피해. 혼자라서 너무 우울해.    혼자 학교에서 생활하기 힘든데 정말 외로울 것 같아요. 많이 속상하시겠어요.
우리 반에는 학교 폭력이 없어.    학교 폭력이 없군요.
담임선생님이 왕따당하는데는 다 이유가 있다고 반성하라고 해서 속상해.    너무 속상하셨겠어요. 앞으로 어떻게 하실 생각인가요?
나를 괴롭히던 반장이 공부도 잘하고 집도 잘사는 것이 부러워.    괴롭히는 반장이 공부도 잘하고 집도 잘 살아서 부러웠겠어요. 괴롭히는 이유가 뭔가요?
따돌림 당하는 친구를 도와주지 않고 멀리한 것이 후회가 된다.    따돌림 당했던 친구를 도와주지 않아서 후회되시는군요.
친했던 애들이 내 욕을 하고 다녀. 어떻게 해야 하지. 당황스러워.    가까웠던 친구들이 한순간에 돌아서니 많이 혼란스러우셨겠어요.
내가 같이 다니던 친구를 왕따시켰는데 너무 후회돼.    같이 다니던 친구를 왕따시켰는데 후회되시는군요.
우리 집이 가난한 이유로 난 요즘 따돌림 받고 있어.    집안 사정 때문에 슬프시군요.
친구들이 한 아이를 괴롭히고 있어.    반 친구가 괴롭힘을 당하고 있군요.
나는 현재 학교에서 따돌림을 당하고 있어.    무슨 사건이 있으셨나요?
반 애들이 내 가방에 걸레를 넣어서 구역질 나고 화가 나!    속이 많이 안 좋으셨겠어요.
선생님께 말씀드리면 보복할 걸 알아서 얘기 못 한 친구에게 미안한 느낌이 들어.    괴롭힌 친구에게 미안하시군요.
내가 사랑했던 친구들이 더는 나를 사랑하지 않는 것 같아. 이제 나의 삶의 의미는 어디서 찾을 수 있을까?    친구 관계에서 고민이 많으시군요. 사랑했던 친구들과 어떤 문제가 있었나요?
요즘 학교폭력을 당하고 있어서 많이 힘들어.    학교폭력을 겪고 계신다니 아주 속상하시겠어요.
내가 학교 폭력의 주동자로 몰릴까 봐 무서워.    학교 폭력에 가담하였었나요? 걱정되시겠어요.
친구들이 나하고는 이야기하고 싶어 하지 않는 것 같아. 나를 피하고 있어.    친구들과 대화를 함께 하지 못해서 속상하셨겠어요.
반에서 따돌림을 당하는 친구가 있는데 그 애를 보고도 신고도 하지 못해서 미안해.    신고하지 못했다니 죄책감이 크셨겠군요. 그 친구와는 이제 어떻게 하실 예정이죠?
나 오늘도 얘들한테 돼지라고 놀림을 당했어.    많이 힘드시겠어요. 어떻게 해결하는 게 좋다고 생각하세요?
오늘 당한 따돌림을 생각하니 억울한 감정에 북받쳐 눈물이 나왔어.    무엇이 억울한 감정을 느끼도록 만들었나요?
전학 온 학교는 폭력적인 아이들이 없네.    행복하시겠어요. 어떻게 지내실거에요?
고등학생이 되고나서 학교 폭력에 시달리고 있어.    학교 폭력을 당하시고 계신가요.
친구들이 다가올 때 더 친절하고 붙임성 있게 대할 걸 그랬어. 지금은 나랑 노는 친구가 아무도 없어서 너무 슬퍼.    친구들이 다가올 때 더 친절하고 붙임성 있게 대하지 못해 후회하고 있군요.
혼자 밥 먹는 것도 이제 지긋지긋해. 학교 가기 싫어.    혼자 밥 먹는 생활이 지긋지긋해서 학교도 가기 싫으시군요.
쫓아오며 괴롭히는 친구로 인해 하굣길에 나타난 길고양이 한 마리에도 놀랐어.    괴롭히는 친구가 나타날거 같은 두려움에 갑자기 나타나는 물체에도 놀라셨군요.
옛날에 나를 괴롭혔던 친구가 나보다 공부를 더 잘해. 열등감을 느끼는 것 같아.    괴롭힘을 당했던 친구에게 열등감을 느끼고 계시는군요. 자세히 어떤 일인가요?
내 친구가 은근히 따돌림을 당하고 있는데 도와줄지 아니면 모른 척 해야할지 고민이 돼.    따돌림 당하는 친구를 도와줄 지 고민이 되시는군요. 좀 더 말씀해주시겠어요?
학교폭력위원회에서 증언하기 무서워하던 친구가 마음을 바꿔서 증언해주기로 했대. 너무 기뻐!    증언을 망설이던 친구가 용기 있는 결정을 내렸군요. 더 자세히 말씀해주시겠어요?
학교 가는 게 너무 싫어. 친구들이 맨날 괴롭혀서 슬퍼.    친구들의 괴롭힘 때문에 많이 힘들군요. 친구들의 괴롭힘을 멈출 방법이 있을까요?
학교폭력 징계위원회에서 나를 가해자로 지목하고 강제전학 처분을 내렸어.     강제로 전학을 가게 되셨군요. 지금 마음은 어떠신가요?
학교를 갈 때 나를 괴롭히는 친구가 있어서 항상 피해서 등교하고 있어.    더 자세히 말씀해주시면 좋겠어요.
친구가 괴롭힘을 당하는걸 보니 예전 내 모습이 느껴져 기분이 우울해.    예전 괴롭힘을 당하던 모습이 느껴져서 슬펐겠네요.
학교폭력 가해자에게 합의금을 받은 부모님이 미워.    무엇이 부모님을 미워하도록 만들었나요?
선생님은 그래도 나를 이해해줄 줄 알았는데 정말 실망했어.    선생님이 이해해주지 않아서 당황하고 많이 속상하신가 봐요.
행실 나쁜 녀석들이 이번에는 내 친구들을 따돌리고 있대. 화가 나고 안타까워.    친구들이 따돌림을 당하고 있군요. 정말 화가 나겠어요.
내 친구가 지금까지 폭행 당해 왔다는 사실을 나한테 숨겼어.    친구가 폭행을 당해 온 사실을 숨겨 당혹스러우시겠군요.
학교에 혼자 남게 됐어 너무 슬프고 무서워.    학교에 혼자 남게 되다니 너무 무섭겠어요. 상황을 좀 더 말해 주실 수 있으세요?
친구들이 나를 너무 괴롭혀. 눈물이 날 것 같아.    친구들이 괴롭혀서 많이 힘드시군요.
학교에 괴롭히는 애들이 있어 무섭고 힘든데 내가 저항해봤자 소용없을 것 같아.    괴롭히는 아이들에게 저항해봤자 소용없을 것 같아 고민이시군요.
오늘 학교에서 누군가를 괴롭혔다고 의심받았어. 너무 억울해서 내가 안 했다고도 못했어.    정말 억울하셨겠어요. 어떻게 오해를 푸실 생각이신가요?
학교 폭력 사건에 조심스러워.    학교에서 폭력이 일어났군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
급식 먹을 때마다 나를 보고 수군거리는 사람들 때문에 스트레스 받아.    급식 먹을 때마다 수군거리면 정말 스트레스 받고 짜증나겠어요.
친구들이 자꾸 나에게 악의적인 메시지를 보내.    메시지를 받았을 때 정말 힘들었겠어요.
나를 때린 가해자들이 징계를 받았어. 학교폭력위원회 위원장 분들 덕이야.    가해자들이 징계를 받을 수 있어서 다행이에요. 학교폭력위원회 위원장 분들께 감사한 마음이 드시는군요.
오늘 친구들이 반 아이 한 명을 괴롭히는 걸 목격했는데, 친구들에게 뭔가 실망스러웠어.    어떤 점이 가장 실망스러우셨나요?
나를 괴롭히던 친구들이 전학을 갔고 안 좋은 사건들을 선생님이 해결해 주어서 기뻐.    선생님이 사건 처리를 잘해 주어서 기쁘시겠어요.
내가 친구를 따돌려서 담임 선생님께서 그만두셔서 너무 죄송해.    저 같아도 죄송스러울 거예요. 다른 말씀 없으셨나요?
나를 괴롭히던 애들이 가벼운 처벌만 받고 끝이래. 말도 안 되는 일이야.    그 애들이 받은 처벌에 대해서 부당하다고 생각하는군요.
정말이지 너무 억울해.    억울한 일이 있으시군요. 무슨 억울한 일이 있었나요?
내가 도와주던 학교 폭력 피해 학생이 재판에서 승소했대! 다행이야!    재판 승소 사실을 듣고사용자님의 기분이 어땠는지 조금 더 상세히 말씀해 주시겠어요?
드디어 학교 폭력을 이겨내고 나는 학교에서 영웅 취급을 받고 있어서 정말 기뻐.    학교폭력을 물리치고 학교의 영웅이 되었군요. 정말 신나겠어요.
방과 후 처음으로 친구들과 놀러 가기로 해서 정말 기뻐!    방과 후 친구들과 놀러 가기로 해서 기쁘시군요.
나 괴롭히는 애들 선생님께 얘기하고 싶은데 걔네들이 보복하면 어찌하지?    괴롭히던 애들이 보복할까 봐 걱정이 많으실 것 같아요.
내가 친구 비밀을 다른 친구에게 말해버려서 그 친구가 따돌림 당했어.    친구를 따돌림 당하게 만들었다고 생각해 후회되시는군요. 좀 더 말씀해주세요.
나를 괴롭히던 친구가 없어졌으면 좋겠어.    그 친구가 많이 싫으신가요?
따돌림이나 괴롭힘을 벗어날 방법은 없어. 그래서 슬퍼.    따돌림이나 괴롭힘을 벗어날 방법이 없어서 슬프겠군요.
원래부터 나는 성격이 활발했는데 내가 너무 나댄다고 친구들끼리 내 험담을 하고 있었단 걸 오늘 알았어.    타고난 성격인 건데 친구들이 너무 나댄다고 해서 상처받았겠어요.
하굣길에 단짝 친구가 학교 선배에게 폭행을 당하는 반 친구를 돕고 싶다고 말했어.    학교에서 그런 일이 있으시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 학교폭력 장면을 봤는데 구역질이 나.    학교폭력 장면을 목격해서 구역질이 나시는군요. 앞으로 어떻게 하실 건가요?
친구들과의 화해로 이제 더 이상 마음 졸이며 학교를 다니지 않아도 돼서 기뻐.    친구들과 화해했다니 이제 마음이 편해졌을 것 같아요.
친구들을 욕하지 않았는데 친구들이 내가 욕했다고 착각해서 나랑 말하려 하지 않아. 너무 억울해.    친구들에게 욕을 하지 않았는데 친구들이 대화하려 하지 않아서 억울하군요.
수학여행 때 짝이 없었는데 한 친구가 나랑 앉아주겠다고 해서 좋아.    한 친구가 같이 앉아주겠다고 하여서 좋으시겠어요.
오늘 그 애가 갑자기 나를 때려서 모욕감을 줬어. 나는 너무 화가 나고 치가 떨려.    다치신 데는 없으신가요? 정말 속상하셨을 것 같아요.
도시락에 엄마가 달걀말이를 싸주셨는데 어떤 애가 억지로 뺏어 먹어서 짜증 나.    맛있는 반찬을 도시락에 넣어 왔는데 친구에게 뺏겨서 아쉽고 불만스러웠겠어요.
내가 임대 아파트에 산다는 것이 친구들의 놀림거리가 됐어. 말도 안 돼. 힘들어.    친구들의 차별과 놀림 때문에 마음이 힘드시군요.
내가 친구를 따돌리는 주동자인데 그걸 모르고 친구는 고민을 털어놔서 당황스러워.    당황스러운 일을 겪으셨군요. 무슨 일인지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
나한테 욕을 퍼붓는 애가 있는데 왜 성격이 나쁜데도 걔 옆에는 친구들이 많은지 궁금해.    욕을 퍼붓는 친구 편이 많아서 속상하셨겠어요.
같이 교실 청소를 하기로 한 친구들이 나에게 청소를 모두 맡기고 집에 가버렸어.    같이 청소를 하기로 해놓고 모두 가버려서 정말 속상하시겠어요.
학교폭력 때문에 전학 왔는데 트라우마 때문에 아무것도 할 수 없어 우울해.    아무것도 할 수 없어서 우울하겠네요.
오늘 친구들에게 맞을 뻔했는데 상담 선생님이 도와주셔서 빠져나올 수 있어서 정말 다행이야.    선생님이 도와주셔서 폭력을 당하지 않을 수 있으셨군요.
우리반에 왕따를 당하던 친구가 있는데 알고 보니 옆집에 살더라고.    옆집 사는 사람이 그 친구였군요.
친구가 없어서 스트레스받아.    친구가 없어서 스트레스를 받으시는군요.
나는 학교폭력을 당하는 친구를 보면 먼저 나서서 도와줄 거야. 자신 있어.    힘든 상황에 부닥친 친구를 도와줄 자신이 있군요. 어떤 방식으로 도와줄 수 있을까요?
따돌림 때문에 너무 좌절했어.    따돌림으로 좌절하셨군요. 어떻게 하면 좋을까요?
친구들에게 내 의견을 당당히 말했다가 따돌림을 당할까 봐 조심하게 돼.    따돌림을 당할까 봐 걱정이 많이 되시겠어요.
교실이 빈 줄 알고 친구를 놀리고 있었는데 좋아하는 애랑 눈이 마주쳐서 당황스러워.    친구를 놀렸다는 사실을 좋아하는 애가 알게 되어서 정말 당황스럽겠네요.
내일도 나랑 같이 밥 먹어 줄 사람이 한 명도 없어서 외로워.    혼자라는 생각이 들어서 외로우시겠어요.
나 따돌림을 당하고 있는데 선생님이 관심이 없으셔.    따돌림을 당하고 있는데 선생님이 안 도와주시는군요. 힘드시겠어요.
우리 반에서 나만 따돌림을 당해. 왜 나에게만 이런 일이 일어나는 건지 모르겠어.    반에서 혼자 따돌림을 당해서 마음에 상처가 크실 것 같아요.
친구들과 사이가 멀어지고 말았어. 오해를 풀지 못했거든.    친구와 멀어져서 마음이 슬프시겠어요.
조별 과제를 해야 하는데 같이 할 친구가 없어.    조별 과제를 같이 할 친구가 없으시군요. 자세히 말씀해 주시겠어요?
선생님이 학교폭력 현장을 지켜보시다가 학생들을 멈추게 하지 않고 도망가시는 걸 봤어.    선생님이 상황을 중단하지 않고 도망가셔서 놀라셨겠어요.
학교에서 괴롭힘을 당하고 있는데 나 말고는 아무도 몰라. 고립된 기분이야.    괴롭힘 당하는 것을 아무도 모른다니 고립감 드시겠어요.
저번 주에 친구들과 다툰 이후로 갑자기 다들 나를 피하고 무시해. 이런 일은 처음이라 너무 당황스럽고 무서워.    친구들의 달라진 태도가 당황스럽고 두려우셨군요. 이런 상황을 알리거나 도움을 청할 어른이 있나요?
가해자들이 나에게도 폭력을 쓰는 것으로 모자라서 내 동생도 괴롭힌다는데 너무 화가 나.    가해자들이 동생도 괴롭혀서 화가 나시겠어요.
학교에서 같은 반 아이 한 명을 많이 때리고 따돌리기도 했어.    같은 반 친구를 많이 괴롭혔군요.
내년에 학년이 올라가서 반이 바뀌면 친구를 사귈 수 있을 것 같아 기뻐.    내년에는 친구를 사귈 수 있어 기쁘시겠어요.
친구들이랑 대화 도중 내가 어느 한 친구를 따돌렸다는 말을 듣고 너무나 억울했다.    친구를 따돌린 적이 없는데 누명을 써서 억울해 하시는군요.
나는 친구를 괴롭히지 않았지만 학폭위에 불려가게 되었어.    억울한 일이 생겨서 속상하겠어요.
우리 부모님은 나한테 관심이 없어. 속상하다.    부모님의 무관심에 마음이 안 좋으시겠어요. 조금 더 자세히 말해줄 수 있나요?
이젠 내 친구마저 나를 외면해. 모든 것을 잃은 것 같아.    친했던 친구마저 외면해서 상실감이 크겠군요. 친구와 무슨 일이 있었나요?
왜 학교 폭력 가해자는 피해자에게 사과하지 않는 걸까? 그런 걸 보면 가해자의 태도가 너무 한심해.    자세히 말씀해주세요.
오늘 학교에서 맞았는데 보고 있던 애들이 나를 모른 척 했어. 걔들이 더 나빠.    학교에서 맞고 있는 나를 그저 방관하는 친구들을 보고 마음이 아프셨겠어요.
지난주에 우리 학교에서 폭행 사건이 있었어.    학교에서 폭행 사건이 있었군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
아무것도 하지 못하겠어.    힘드신가 봐요. 무슨 일 있으세요?
학교에서 따돌림을 당하고 있다는 걸 형에게 들켜버렸어. 창피해서 가족들은 모르게 노력했는데.    가족들은 모르게 노력했는데 형이 알게 되어서 괴로우시겠어요.
날 때린 가해자가 사과하는 것에 대해 기대를 버렸어.    무엇이 사과 받는 것에 대해 기대를 버리게 만들었나요?
친구가 따돌림 당하고 맞기 까지 했는데 도와주지 못한 내가 너무 부끄러워.    친구 분께 손을 내밀어주지 못해 많이 속상하시겠어요.
선생님께서 주시하시는 한 우리 반에서 폭력은 더 이상 일어나지 않을 것이라서 마음이 너무 편해.    담임선생님의 지속적인 관심을 보여주셔서 편한 학교생활을 보낼 수 있을 것 같아요.
학교에서 학교 폭력 당하고 따돌림당해서 힘들다.    학교 폭력으로 힘드시군요. 이 문제를 상담할 사람이 있나요?
싸웠던 친구와 다시 친하게 지내기로 했어. 너무 좋아.    어떤 점이 좋은지 구체적으로 알려주실 수 있나요?
학교폭력의 주동자가 나에게 사과는 안 하고 욕을 해서 화나.    학교폭력 주동자가 사과 없이 욕을 해서 분노하셨군요.
반에서 친구가 괴롭힘을 당하고 있었는데 나는 그걸 목격하고도 아무것도 할 수 없었어.    많이 놀라고 후회도 되겠군요. 친구가 어떻게 괴롭힘을 당하고 있었나요?
친구가 내게 길가의 오토바이를 훔치라고 말해서 많이 당혹스러웠어.    친구가 오토바이를 훔치라고 말해서 당혹스러웠겠어요.
학교폭력을 하는 애들은 정말 성가신거 같아.    성가신 이유가 있나요?
얼마 전 친해진 친구가 있었는데 그 친구가 학교에서 친구를 따돌렸대.    얼마 전 친해진 친구 때문에 속상하시겠어요.
내가 왕따를 당하는데 선생님께 말씀드렸더니 공부나 하래. 너무 당혹스러워.    따돌림당하는 걸 선생님이 아무 일도 아니라는 듯 반응해서 굉장히 당혹스러웠겠군요.
시장에서 일하는 우리엄마를 보고 친구들이 나를 무시하기 시작했어.    매우 속상하시겠어요.
우리 학교는 학교폭력 없는 학교라고 현수막 걸었더라. 위선에 구역질이 나.    구역질이 나시다니 혹시 학교가 거짓 현수막을 걸었나요?
반에서 괴롭힘을 당하고 있었는데 다행히 담임 선생님께서 알아차리고 도와주셨어.    담임 선생님께서 도와주셔서 안도감이 드셨겠네요. 감사하는 마음을 어떻게 표현하실 건가요?
나를 따돌리는 친구들이 진정한 친구들일까?    따돌리는 친구들 때문에 속상하시겠어요.
친구들이 날 괴롭히는데 어떻게 해야 할지 모르겠어. 아무 희망도 없어.    왜 그렇게 생각하는지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내 감정을 모르겠어. 요즘 웃는 일도 없고 울지도 않아.    어떤 감정인지 모르시는군요. 무슨 일이 있었는지 알려주실 수 있나요?
요즘 왜 이렇게 질투가 나는지 모르겠어.    요즘 질투감을 느끼시는군요. 어떤 일이신가요?
요즘 학교 생활이 편안해.    학교 생활에 만족하시는군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
오늘 내 친구가 내 비밀을 다른 친구들한테 말해버렸어. 그래서 나는 너무 친구가 미워서 세게 때렸어.    그 친구를 믿고 비밀을 말했는데 누설을 해서 당황스럽고 속상했겠네요.
아침에 일어나서 학교 갈 생각 하면 너무 지겨워. 괴롭힘당하는 게 너무 싫어.    학교에서 괴롭힘 당할 생각에 학교가기가 싫으신 상태군요.
제일 친한 친구가 알고 보니 괴롭힘을 당하고 있었는데 그걸 몰랐다는 게 너무 부끄러워.    왜 부끄럽다고 느끼셨나요?
친구가 나를 따돌렸어. 이 세상에 너무 환멸을 느껴서 잘 살아갈 수 있을지 모르겠어.    충격적인 이야기를 듣고 세상에 환멸을 느끼셨군요.
학교는 날 가두는 감옥처럼 느껴져. 그래서 슬퍼.    학교가 감옥처럼 느껴져서 슬프겠군요.
나 괴롭힘당하는데 부모님에게 이야기해 볼까?    괴롭힘 당하고 있는 것을 부모님한테 얘기할지 고민하고 계시군요.
학교 폭력을 당하던 친구가 오늘은 학교에 나오지 않았어. 걱정되고 죄책감이 들어.    친구에게 무슨 일이 생긴 건 아닐까 걱정하고 계시는군요.
오늘 친구들이 영구를 괴롭히더라. 왜 그런 나쁜짓을 할까?    친구들이 나쁜짓을 해서 속상하셨군요.
반에서 친구들과 어울리지 못해서 너무 우울해.    친구들과 어울리지 못해서 우울하시군요. 친구들과 잘 어울리려면 어떻게 하는게 좋을까요?
오늘 내 친구마저 나한테 욕을 했어.    친구한테 욕을 들어 속상하시겠어요. 더 자세하게 들을 수 있을까요?
학교에서 왕따를 당하고 있어서 너무 외로워.    왕따를 당해서 외로우시군요. 이 상황을 해결할 방법이 있을까요?
내가 애들을 괴롭히는 이유는 다 우리 집이 가난해서야.    왜 가난해서 괴롭히는 거라고 생각하시나요?
사실 학기 초부터 나를 괴롭히는 애들이 있는데 반 친구들에게는 궂이 알리고 싶지 않아.    어떤 것 때문에 친구들에게 알리고 싶지 않으신가요?
오늘 학교에서 있었던 일 때문에 너무 화가 나.    무슨 일이 있으셨나요.
선생님은 학교폭력에 대해 자기만 믿으라고 해놓고 아무런 조치도 해주지 않아. 실망이야.    선생님이 아무 조치도 해주지 않으시군요. 속상하시겠어요.
학교폭력 당하는 친구가 위태로워 보여서 너무 불안해. 어제는 화장실에서 혼자 울고 있더라.    학교 폭력을 당하는 친구가 위태로워 보여서 불안하시군요.
나를 괴롭히는 친구가 내가 좋아하는 국어 선생님에게 예쁨을 받아.    좋아하는 선생님이 너를 괴롭히는 친구를 예뻐해서 슬프겠어요.
나 진짜 심하게 괴롭히던 애가 드디어 이번에 퇴학당했어.    나 진짜 심하게 괴롭히던 애가 드디어 이번에 퇴학당했군요. 어떻게 느끼고 계신가요?
오늘 나 때문에 내 짝이 울었어.    짝을 울려서 기분이 많이 안 좋으셨을 거 같아요. 더 이야기해 주실 수 있나요?
틈만 나면 내 머리채를 쥐는 친구가 있는데 같이 학교생활을 하는 게 너무 무섭고 두려워.    반 친구 때문에 두려우시군요.
학교 폭력 실태 조사에서 가해자로 내 이름이 가장 많이 나와서 걱정이 돼.    학교 폭력 실태 조사에서 가해자로 가장 많이 지목되어 걱정되시는군요.
학교폭력을 하던 친구를 선생님과 함께 신고했어. 결과가 나왔는데 만족스럽고 기분이 좋아.    어떤 결과가 나와서 만족스러우신가요?
내일도 그 아이들이 나를 괴롭힐까봐 무서워.    매일 학교 가는게 불안하겠어요.
오늘 학교에서 친구들이 나에게 욕설을 날렸는데 아무 말도 못 하고 가만히 있었어.    무슨 일인지 알려주세요.
오늘 친구들한테 맞아서 코피가 났어.    친구들한테 맞으셨군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내 친구도 내 말을 믿어주지 않는 이 상황을 어떻게 이겨내야 할지 모르겠어.    친구도 믿어주지 않는 상황이 많이 속상하시겠어요.
애들이 말도 안 되는 거로 나에게 시비를 걸면 어떻게 해야 할지 모르겠어서 답답해.    시비를 걸면 어떻게 반응해야 할지 모르겠어서 답답하시군요.
아까 친구가 불러서 갔는데 거기 무서운 애들이 있었어.    친구가 불러서 갔는데 무서운 애들이 있었다니 정말 충격받으셨겠어요. 더 자세히 알 수 있을까요?
학교에서 친구들끼리 싸움이 났어.    친구들끼리 싸우는 것을 보셨군요.
작년에는 친구가 없이 괴롭힘을 당했는데 오늘 친구들이 나에게 다가와 주어서 기뻐.    친구들이 먼저 다가와 주어서 기쁘시군요. 친구들에게 고마움을 표할 방법이 있을까요?
학교폭력 가해자들이 학교에서 없어져도 내 처지는 그대로일 것 같은 회의적인 감정이 들어.    가해자들이 없어진다고 해도 처지가 그대로일까 봐 걱정이시군요.
오늘 만족스러운 일이 있었어.    오늘 만족스러운 일이 있었군요. 무슨 일이 있었나요?
학교에서 아무도 나에게 관심이 없어서 우울하다.    학교에서 누구도 관심이 없어 외롭군요. 이 상황을 누구와 얘기할 수 있을까요?
급식실에 갈 때마다 괴롭힘을 당하는데 그게 너무 걱정스러워.    괴롭힘을 당하는 게 많이 힘드시겠어요.
친구들이 말로만 착한 척을 하네.    친구들과 무슨 일 있었나요?
애들이 우리 부모님까지 욕하는 게 너무 화가 나.    아이들이 부모님을 욕해서 화가 나셨군요.
편히 쉬고 싶은데 자꾸 괴롭히러 와서 너무 성가셔.    혼자 쉬고 싶은데 자꾸 괴롭히러 와서 많이 귀찮았겠어요.
난 그 아이를 괴롭히지 않았는데 따돌림의 가해자로 몰려서 화가 나.    하지 않은 일에 대해 오해를 받아 화가 나셨군요.
어제까지 나와 제일 친했던 친구가 오늘은 인사도 안 해.    무슨 일이 있었나요?
학교 가는 길인데 무서운 애들을 만날까 겁나.    학교 가는 길에 무서운 애들을 만날까 봐 걱정되시군요. 왜 겁나세요?
친구들이 나만 빼고 만든 채팅방이 있다는 사실을 알게 되어서 속상해.    나만 빠진 채팅방을 알게 되어 속상하셨군요.
왕따를 피해 전학을 오면서도 걱정했는데 새 학교에선 좋은 친구들이 많이 생겼어.    새로운 학교에서 친구들이 생겨 즐거우시겠어요.
나를 괴롭히는 친구들 때문에 너무 스트레스야.    친구들이 괴롭히나요?
학교폭력 가해자들을 신고해도 정당한 처벌이 내려질 지 정말 회의적인 느낌이야.    학교폭력 가해자들의 처벌이 너무 가벼워 신고에 회의적이시군요.
내가 말 한마디 잘못하면 친구들이 떠날까봐 항상 조심하게 돼.    친구들과 말 한마디 때문에 사이가 틀어질까 봐 늘 불안하실 것 같아요.
애들이 자꾸 나를 무시하고 어울리기 싫어해. 내가 말 거는 것조차 싫어하는 것 같아. 한두 번도 아니고 계속 이러니까 나도 이젠 애들이랑 어울리는 걸 포기했어. 너무 우울하다.    친구들이 자꾸 자신을 무시하는 것 같고 그것이 계속돼서 정말 힘드셨을 것 같아요. 이럴 때 혹시 우울한 감정을 없애고 기분을 전환하는 방법이 있으신가요?
난 평생 친구를 사귀지 못할 거야. 그게 슬퍼.    평생 친구를 못 사귈까 봐 슬프시군요.
가해자들이 선생님 앞에서 나를 잘 챙기는 척 눈을 마주치며 웃었어.    가해자들이 선생님 앞에서만 잘 챙겨주는 척 하는군요.
어떤 주제에 대해서 친구들과 다른 의견을 냈더니 이상하다는 말을 들었어.    친구들과 다른 의견을 이야기했더니 이상하다는 말을 들어 속상하셨군요.
내가 우리 반에서는 따돌림을 당하지만 옆 반에 친구가 있어서 다행이야. 그 애는 항상 나를 챙겨줘.    따돌림으로 힘들지만 든든한 친구가 있어 안심이 되겠어요.
가족들에게 따돌림 당한 걸 얘기했는데 오히려 나를 꾸짖었어. 가족들에게 실망했어.    가족들에게 사실을 얘기했는데 오히려 모두가 꾸짖었군요. 위로해주지 않아 속상하시겠어요.
오늘 친구가 나에 대한 거짓말을 해서 선생님에게 불려갔어.    친구가 한 거짓말 때문에 선생님에게 불려갔군요. 기분이 안 좋았겠어요.
학교에서 폭력을 당하고 있다고 부모님께 말했는데 부모님이 아무 반응이 없어.    부모님께서 아무 반응이 없었군요. 많이 당황하셨겠어요.
모여서 조별 과제를 하는데 나에게만 장소를 알려주지 않았어. 너무 슬퍼.    나에게만 조별 과제 장소를 알려주지 않았군요. 정말 슬프시겠어요.
선생님이 따돌림당하냐고 물어보는데 자존심이 상해 아니라고 이야기했어.    자존심이 상해서 거짓말을 하셨군요. 더 자세한 이야기를 들어볼까요?
내일도 학교에 가면 따돌림을 받을 것 같아서 걱정이 돼.    걱정스러운 감정이 드시는군요. 앞으로는 어떻게 하실 생각이신가요?
계속 날 쫓아다니면서 학폭위 취소해 달라고 비는 게 너무 귀찮아.    계속해서 학폭위를 취소해달라고 비는 친구 때문에 귀찮고 화나셨겠어요.
따돌림 당하는 친구를 돕다가 나도 따돌림 당할까 겁이 나.    친구를 구해주지 못해 마음이 많이 불편하겠어요.
이제는 다 포기했어.    무엇을 포기하셨는지 알 수 있을까요?
언제나 내 편일 것 같았던 친구가 등을 돌렸어. 지금 너무 슬퍼.    친구 문제 때문에 슬프시군요.
지금이라도 사과하면 모든 걸 용서하겠단 피해자의 말에 멈칫했어.    용서하겠단 말에 멈칫하셨군요. 많이 흔들렸나요?
나를 따돌리던 친구들이 내게 다시 말을 걸기 시작해서 마음이 한결 놓였어.    서먹하던 친구들과 다시 대화했을 때 기분이 어떠셨나요?
가해자들이 내가 자신들의 말을 듣지 않았다는 이유로 때리고 조롱했어.    그런 이유로 때리고 조롱했다니 나쁜 학생이군요. 많이 다쳤나요?
나 요즘 기분이 너무 성가셔.    무슨 일 때문에 그런 기분이 드셨나요?
학교에서 괴롭힘 당했는데 오히려 부모님께선 나를 혼내셨어.    괴롭힘을 당했는데 부모님께서 오히려 나를 혼내시다니 정말 속상하시겠어요.
인생이 왜 이럴까? 속상해.    삶에 대한 무슨 고민이 있으셨나요?
내 성격이 이상해서 옆 반 애가 갑자기 나를 치고 간 거 같아 속상해.    옆 반 친구가 밀치고 간 느낌을 받으셨군요. 당혹스럽고 속상하셨겠어요.
걔네가 시키는 대로 하는 것도 지쳐. 따돌림이 두려워 시키는 대로 했는데 이젠 너무 힘들어.    따돌림을 피하기 위해 한 행동들이 이젠 너무 힘드시군요.
학교에 불량한 애들이 나를 쳐다보면서 이야기를 하고 있어.    감정이 어떠셨는지 자세히 설명해주실 수 있을까요?
학교폭력을 당하는 상황을 봤는데 무서운 마음에 못 본척했어. 너무 신경 쓰이고 후회돼.    학교폭력을 당하는 상황을 봤는데 무서운 마음에 못 본척하신 게 후회되시는군요.
내가 따돌림을 당한다는 걸 부모님이 알게 됐어. 부모님 얼굴을 어떻게 봐야 할지 눈앞이 깜깜해.    따돌림을 당하는 걸 알게 된 부모님의 반응이 걱정되는군요.
중학교 때부터 친하게 지낸 친구가 있는데  친구들에게 나를 흉보는 일이 많아져서 혼자가 되어버릴까 봐 걱정돼.    친하게 지내던 친구가 갑자기 자신을 멀리하셔서 걱정되시는군요.
학교에 이상한 헛소문이 나서 보니 내 제일 친한 친구가 뒤에서 험담을 하고 다녔어.    친한 친구가 뒤에서 헛소문을 퍼뜨리고 다녀서 화가 나셨군요.
학교 폭력을 당하는 나한테 문제가 있는 걸까?    학교 폭력을 당하는 나한테 문제가 있는 걸까 생각했군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
오늘 학교에서 친구들한테 맞았어.    오늘 학교에서 친구들에게 맞았군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
오늘 학교에서 반 친구들이랑 얘기를 하다가 괴롭힘당하는 아이를 도와주자는 이야기가 나왔어.    괴롭힘당하는 아이를 도와주자는 말을 들었을 때 어떤 기분이셨나요?
나 학교 가기가 싫어.    무슨 일이 있었던 건가요? 더 자세히 얘기해 주실 수 있나요?
나 오늘 학교 친구들이 따돌림을 모의하는 것을 들어버렸어. 곧 피해자가 될 친구가 너무 걱정돼.    따돌림을 모의하는 것을 들으셨다니 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
나 학교 일진들한테 구타를 당했어. 너무 화가 나.    일진들한테 구타를 당해서 화가 나시겠어요.
학교 폭력 현장을 목격해서 신고하고 진술하게 되었는데 너무 무서워서 아무 말도 못 했어.    학교 폭력 현장에 대해 너무 무서워서 진술을 잘 못 하셨군요.
학교폭력을 당하고 있는데 어른들은 해결해 주려고 하지 않아.    어른들이 학교폭력에 무관심하군요. 마음이 많이 힘들겠어요.
부모님이 내가 학교 폭력 피해자인 걸 아셔도 마음 아파하지 않았으면 좋겠어.    부모님께서 학교폭력 피해자인 것을 알까 봐 고민이시군요.
학교폭력 당하면서 세상에 내 편은 아무도 없는 느낌이야. 너무 슬퍼.    학교폭력으로 세상에 내 편은 아무도 없다고 느껴져서 슬프셨군요.
선생님은 가해자들에게 반성문을 써오라고 벌을 주셨지만 걔들이 과연 자기의 잘못을 뉘우칠까?    그 아이들이 반성문을 쓰더라도 자기 잘못을 뉘우칠지에 대해 회의적이군요.
학교폭력으로 힘든 나를 친구가 위로해주었어.    친구의 위로가 큰 힘이 되었군요.
매일 같은 노선의 버스로 하교하는 친구와 마주치면 나를 괴롭힐 수 있다는 생각에 불안해서 걸어서 다니려고.    매번 친구를 마주칠까봐 전전긍긍해야한다면 너무 힘드셨을 것 같아요.
친구가 괴롭힘당하고 있는데 무서워서 도망쳤어. 도와주겠다고 약속했는데.    도와주겠다는 약속을 지키지 못했을 때 어떤 기분이셨나요?
올해 들어 따돌림을 당하고 있는데 삼 년 내내 따돌림당할까 봐 무서워.    따돌림을 계속해서 당할까 봐 두려우시군요.
학폭위가 열려 괴롭힌 애들 모두 훈계 받을 거라지만 기대조차 되지 않아.    왜 아무 효과 없을 것이라고 생각하세요?
우리 반 아이들이 나를 계속 무시하고 따돌려. 힘들어서 학교 가기 싫어져.    따돌림으로 학교 나가기가 싫을 만큼 힘드시겠어요.
친한 친구가 나를 범인으로 몰아서 선생님한테 혼났어. 너무 상처야.    친한 친구의 고발로 억울한 일이 생겨 상처받으셨군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
친구가 괴롭힘을 당하고 있어. 너무 속상해.    친구가 괴롭힘을 당하고 있어 속상하시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
선생님께서는 내 잘못 때문에 내가 따돌림 받는다고 오해하셔. 정말 억울하고 서러워.    따돌림을 당하는 것이 나의 잘못 때문이라고 오해하시는 선생님께 상처를 받으셨군요. 
아무리 생각해도 내 잘못이 아닌데 맞은 것에 대해 화가 나.    맞은 것에 대해서 많이 억울하시겠네요.
학교 다니기 힘들다.    학교 다니기가 힘드시군요. 무슨 일 있으신가요?
정당방위로 때린 것 때문에 가중처벌을 받아서 정학을 당했어. 너무 어이가 없고 상처야.    자신을 지키기 위한 폭력으로 정학을 당해 마음에 상처가 생기셨군요. 더 자세히 말씀해주시겠어요?
나 오늘 담임선생님께 내가 학교 폭력을 당하고 있는 걸 털어놨어. 털어놔서 편하지만 한편으론 너무 불안해.    남에게 그런 이야기를 털어놓는 것은 괴로운 일이죠. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
반 친구들이 나에게 관심을 가져주기 시작했어. 너무 기쁘고 흥분이 돼.    반 친구분들에게 관심을 받게 되셔서 정말 기쁘실 것 같아요.
우리 반 애들은 왜 이러는 걸까?    반 친구들에게 무슨 일 있으셨나요?
내가 안 한 잘못을 친구들이 내가 했다고 누명 씌우고 다녀.    무슨 일인지 자세하게 알 수 있을까요?
학교에서 왕따를 당하고 있어서 너무 힘들어.    너무 힘드시겠어요. 어떻게 해결할 수 있을까요?
어제가 내 생일이었는데 친구들 중 아무도 축하해주지 않았어. 너무 서럽다.    친구들이 축하해주지 않으면 너무 슬플 것 같아요.
학교폭력 상담소가 생겨서 좋은 거 같아.     상담소가 있어서 좋으시군요. 
돌이켜 보니까 내가 했던 짓들이 너무 다 떠올라. 괴로워서 눈물까지 나.    친구한테 했던 행동이 생각나서 미안하고 힘드시겠어요.
곧 다가올 수학여행 때 같이 다닐 친구가 생겨서 너무 기뻐!    수학여행에서 같이 다닐 친구가 생겨서 많이 기쁘시군요.
내가 따돌림당하고 있다는 걸 선생님께 말씀드리고 났더니 훨씬 편해졌어.    어떤 일이 있었던 건지 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교폭력을 당하고 있는데 보복을 당할까 봐 무서워서 신고를 못 하겠어.    많이 힘드시겠어요. 지금 상황을 해결할 좋은 방법이 혹시 있을까요?
나만 졸업 사진을 혼자 찍어서 외로워.    졸업 사진을 혼자 찍어서 외로우시겠어요.
요즘 애들 사이에 잘 못 섞이는 것 같아.    아이들 사이에 못 섞이는 기분이 들어서 걱정되시겠어요.
내가 많이 의지한 친구가 처벌을 받아서 전학을 갔어. 순간 하늘이 노랗게 보이더라.    많이 의지했던 친구가 전학을 가서 많이 슬프셨군요.
어떤 친구를 내가 많이 괴롭혔는데 나를 경찰에 신고하겠다고 해서 당황했어.    사용자님이 괴롭힌 친구가 사용자님을 신고하겠다고 해서 당황하셨군요.
요새 애들이 괴롭히는 것 때문에 죽고 싶다는 생각이 자주 들어.    친구들의 괴롭힘 때문에 마음이 괴로우시겠어요.
가해자들이 집까지 찾아올까 봐 무섭고 두려워.    가해자들이 집까지 찾아올까 봐 많이 두려우시군요.
친구들이 날 괴롭히는데 날이 갈수록 심해져. 모든 상황이 부정적으로만 보여.    친구들의 괴롭힘 때문에 힘드시군요. 어떻게 하면 부정적인 상황에서 빠져나올 수 있을까요?
학교 가기가 너무 싫어. 학교 생각만 해도 숨이 막혀.    학교 가기 싫으시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 따돌림을 당하고 있어.    학교에서 혼자가된 느낌이시군요.
오늘 학교폭력 가해자를 봤는데 너무 역겨웠어.    가해자를 보고 역겨우셨다니 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
드디어 학교폭력 가해자들이 퇴학당하는 걸로 확정됐어.    참 다행이네요. 그동안의 악행들이 다 밝혀졌나 보군요.
나는 공부도 친구도 중요한데 친구들이 너는 공부만 하고 친구들은 생각도 안 하냐고 해서 정말 억울해.    친구들과 학업 사이에서 고민이 많으셨겠군요.
친구들이 나한테 가방을 계속 들어달라고 해서 너무 화나.    친구들이 계속 가방을 들어달라고 해서 화가 나셨군요.
학교폭력에 대해 큰 소리 한 번 내보지 못하고 당하고만 있었던 내가 부끄러워졌어.    그동안 아무 말 없이 폭력을 당했던 것이 부끄럽게 느껴졌군요.
우리 반에 따돌림 당하는 애가 있는데 앞에서는 위로해주고 뒤에서는 다른 애들처럼 따돌렸어.    따돌림 당하는 친구를 앞에서는 위로하고 뒤에서는 따돌리셨군요.
친구가 오늘 나 때문에 울었어. 내가 자기를 따돌렸다더라. 난 그냥 장난이었는데 혼란스러워.    앞으로 어떻게 하실 생각이세요?
학교에서도 집에서도 누구도 내 기분을 이해해 주는 사람이 없어서 우울해.    누구에게도 이해받지 못하고 있다고 느끼고 있어서 슬프겠어요.
친구들 사이에서 나에 대한 안 좋은 소문이 나서 모두들 날 떠날까봐 늘 조심하고 있어.    항상 조심하고 계시면 힘드시겠어요.
내가 폭행당하는 장면이 단체 채팅방에서 공유되고 있어서 너무 무서워. 어떡하면 좋지?    더 자세히 말씀해주실 수 있나요?
가해자들한테 줄 돈이 모자라. 오늘도 맞을까 봐 너무 무서워.    가해자들에게 폭행을 당할까 봐 걱정되시는군요.
날 괴롭히던 애들이 나에게 사과문을 쓰고 반성하겠다고 했어. 너무 기뻐.    가해자들의 사과문을 받으셨군요. 매우 기쁘신가 봐요.
따돌림 당하는 애가 내 앞으로 지나가는 게 짜증이 나서 발을 걸었어.    짜증이 나서 발을 걸었군요.
이제 다른 사람들을 대하는 게 너무 힘들어.    다른 사람들을 대하는게 힘드시군요. 무슨 일 있었나요?
사람들이 날 쳐다보는 게 무서워.    다른 사람들의 시선이 두려우시군요. 왜 두려운지 좀 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
선생님은 내가 너무 소극적이라서 친구들을 못 사귀고 따돌림을 당한다고 생각하시는데 너무 억울해.    선생님이 따돌림의 이유를 성격 탓으로 생각하셔서 억울하시군요.
내가 전에 괴롭히던 애가 전학을 갔다고 들었는데 나 때문인 거 같아 너무 괴로워.    내가 괴롭혔던 친구가 전학 갔다는 소식에 매우 괴로운 상태군요.
학교에 나를 괴롭히는 애들이 없으니 이상해.    나의 기분을 조금 더 자세히 이야기 해보시겠어요?
동아리에서 다른 친구들이 일본 애니메이션을 좋아하는 친구를 놀리는 것을 봤어. 나는 어떻게 해야 할까?    동아리에서 친구가 곤란에 처해 있는 상황을 보고 어떻게 해야 할지 걱정이시군요.
나를 괴롭히는 친구들이 있는데 부모님께 설명해 드리기가 조심스러워.    그 상황에 대해 좀 더 자세히 말씀해 주실 수 있나요?
친구들이 괴롭혀서 죽고싶을만큼 힘들어. 난 진짜 친구가 한 명도 없네.    괴롭히는 친구들 때문에 너무 힘드시겠어요. 어떻게 해결할 수 있을까요?
믿었던 친구에게 솔직한 생각을 얘기했는데 그 친구도 날 이해하지 못하고 떠나서 외로워.    믿었던 친구에게 이해를 받지 못해 외롭군요.
학교 가는 게 너무 싫어. 내가 뭘 가져가기만 하면 뺏어.    학교에 가면 물건을 자주 뺏기시는군요. 
우리 학교에서 따돌림이 기승을 부리고 있어. 정말 큰일이야.    심각한 문제네요.
선생님께 도움을 요청했더니 자신을 믿으라고 말씀하셨어. 품에 안겨서 펑펑 울었어.    선생님의 말씀에 정말 감동 받으셨겠어요.
어제 다른 반 친구가 따돌림당하는 것을 봤어.    마음에 충격을 받았군요.
나를 괴롭히던 친구들과 진지하게 얘기를 나눠봤어.    어디 다친 곳은 없죠? 어떻게 얘기는 잘 나누었나요?
오늘 선생님께서 여럿이서 한 명을 괴롭히는 게 부끄러운 일인 줄 알라고 훈계하셔서 우리 모두 숙연해졌었어.    선생님의 훈계에 모두가 숙연해졌었군요.
오늘 학교에서 애들이 한 명을 괴롭히는 걸 봤어.    괴롭히는 걸 보고 어떻게 하셨나요?
내가 학교에서 친구를 때렸다는 사실이 자꾸 맴돌아서 초조한 마음이 들어.    어떻게 하면 그 감정을 타개할 수 있을까요?
계속 날 쫓아다니면서 학폭위 취소해 달라고 비는 게 너무 귀찮아.    계속해서 학폭위를 취소해달라고 비는 친구 때문에 귀찮고 화나셨겠어요.
어제 그 괴물 같은 애들이 상황을 교묘하게 몰고 가서 나를 곤경에 빠트렸어. 화가 나    곤란한 일에 빠지게 되다니 많이 화가 나셨겠어요.
학교폭력을 가볍게 보는 친구들을 보니 어이가 없었어.    친구들이 학교폭력을 가볍게 봐서 어이가 없으셨군요.
학교폭력을 당하고 있어. 내일 친구들이 나에게 어떻게 행동할지 너무 불안해.    학교폭력 때문에 내일 학교에 가기가 불안하시군요.
학교 폭력 당한 걸 학교에 말했는데 제대로 대처를 안 해줘.    학교 폭력을 당했지만 제대로 된 대처가 없어 심란하시겠어요.
나 사실 요즘 집에 늦게 가. 어두운 밤보다 날 괴롭히는 친구들을 만나는 게 더 무서워.    괴롭히는 친구들이 집에까지 찾아올까 봐 걱정이 돼 마음이 괴로우시군요.
아직도 같이 밥 먹을 친구를 찾지 못해서 슬퍼.    같이 밥을 먹을 친구가 없으시군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
친구들 사이에서 못생겼다고 놀림당하고 따돌림당해 속상해.     친구들이 따돌려서 마음이 속상하시겠어요. 
체육 시간에 나만 혼자 짝을 못 구했어.    짝을 구하지 못해서 슬프시군요. 더 자세히 말씀해주세요.
조금 걱정되기는 한데 오늘 너무 통쾌했어.    어떤 일이 있으셨나요?
요즘 학교 가는 게 우울하고 싫어.    학교 다니는 게 힘든 이유는 무엇인가요?
나를 놀리던 친구가 이제 그러지 않겠다고 사과했어. 정말 다행이야.    놀리던 친구가 이제 그러지 않겠다고 사과해서 안도감을 느꼈군요.
나는 공부를 못해서 누구에게도 도움이 안되는 것 같아서 친구들은 나를 쉽게 떠날 것 같아.    친구들이 떠날 것 같아 두려우시군요?
반 아이들에게 조용히 하라고 했는데 모두가 내 말을 무시했어. 너무 속상해.    반 아이들에게 무시를 당하셨군요. 많이 속상하셨겠어요.
가해자들이 벌레를 가져와 내 옷 속으로 집어넣었어!    옷 속에 벌레를 넣다니 무척 당황했겠어요. 지금은 좀 괜찮은가요?
함께 잘 지내던 친구들이 갑자기 나를 따돌려서 혼란스러워.    친구들이 갑자기 따돌리기 시작해서 불안하시군요.
친구들에게 따돌림을 당해서 혼자 학교 쪽방에서 울면서 빵을 먹는 나 자신이 너무 비참해.    친구들에게 따돌림을 당해서 울며 빵을 먹고 있는 자신이 싫으시군요.
오늘 따돌림 당하는 친구의 가방과 신발을 숨겨버렸어.    따돌림 당하는 친구의 가방과 신발을 숨겨버리셨군요.
요즘 학교 가는게 너무 싫고 우울해.    학교에서 무슨 일 있었나요?
내가 왕따를 시켰다가 학폭위가 열렸어. 같이 따돌렸던 친구들이랑 징계를 받게 될까 두려워.    징계를 받을까봐 걱정되시는군요.
학교에서 애들이 나랑 안 놀아.    교우관계로 고민이 있으시군요.
가해자들이 우리 집에 뻔뻔하게 찾아와 엄마가 해준 음식을 먹고 돌아갔어.    엄마가 해준 음식까지 먹고 돌아갔다니 정말 뻔뻔하군요.
내가 따돌리고 괴롭히는 친구가 학교폭력으로 경찰에 진짜 신고를 했어.    경찰이 찾아올까 봐 걱정되실 것 같아요.
나 친구들에게 따돌림을 당하고 있어.    따돌림을 당하고 있다니 속상하겠어요. 어떻게 할 건가요?
애들이 따돌리고 욕하고 때려서 상처가 생겼어. 몸도 마음도 상처투성이야.    학교폭력으로 인해 상처투성이라고 하시니 많이 힘드셨겠어요. 힘들 때 위로가 될 만한 해결 방법이 있나요?
내가 괴롭히던 애가 선생님께 학교 폭력 사실을 알릴까 봐 두려워.    친구를 괴롭혔던 일이 선생님께 알려질까 봐 두려우시군요.
학교 폭력으로 내 친구가 죽었어.    학교 폭력으로 인한 친구의 사망으로 슬프시겠네요. 그 친구를 도와주지 않았나요?
날 따돌리던 애들이 퇴학당했어. 이제 안심돼.    더 이상 괴롭히는 사람이 없어 안심되셨군요.
부모님조차도 내 마음을 알아주지 않으시는데 난 어떻게 해야 될까?    부모님께서 심정을 공감해주지 않으셔서 낙담하고 계시군요.
친구가 학교폭력을 당하는데 나는 겁이 많아 도울 수 없어서 너무 화나.    친구가 학교폭력 당하는데 도울 수 없어 화가 나는군요.
하교 후 빨리 집에 가고 싶은데 나쁜 애들이 날 불러내서 괴롭히려고 해.    분하고 속상하군요.
친구를 따돌린 것이 죄책감이 들어. 사과하고 싶어.    친구에게 사과하고 싶으시군요. 너무 미안하시겠어요
따돌림을 당하지만 내 옆에 있어주는 친구가 있어서 너무 든든하고 안심돼.    옆에 있어주는 친구가 있어 안심되셨군요.
집에 갈 때 괴롭힘 당하지 않도록 같이 가주겠다는 친구가 생겨 너무 기뻐.    옆에서 도움을 주는 친구가 있어 기쁘시겠어요.
나랑 제일 친한 친구가 다른 친구랑 노는 걸 봤어. 질투 나기도 하고 나랑 이제 안 놀아줄까 봐 불안해.    친구와의 관계에 불안을 느끼시는군요. 이럴 때 불안한 마음을 털어놓을 수 있는 사람이 있을까요?
학교폭력 사실을 주변에 털어놓았는데 가해자들이 소식을 듣더니 찾아오겠대.    괴롭히는 친구들이 찾아오겠다는 거군요. 도움을 요청할 분은 없을까요?
내가 괴롭히지 않았는데 왜 걔들은 나한테만 뭐라고 하는지 화가 나.    하지도 않은 일에 대해 지적받아 많이 화가 나시는군요.
요즘 친구들이 나를 피하는 것 같아. 친구들과 어울릴 때 눈치를 보지 말 걸 후회돼.    친구들과 어울릴 때 눈치를 본 것 같아 후회되시나 봐요.
어제 학교에서 친구끼리 패싸움이 났어.    학교에서 싸움이 났었군요.
어제 친구안테 돈을 빌렸는데 오늘 필요하니 달라고 하네.    돈을 빌려준 친구에게 갚으라는 말을 들었군요.
오늘 학교에 가자마자 정말 끔찍한 일이 있었어. 날 괴롭히던 아이들의 짓이었지.    학교에 가자마자 안 좋은 일이 있으셔서 놀라셨겠어요. 무슨 일이었는지 알려주실 수 있나요?
친구들이 그 애만 좋아하는 것이 싫어서 그 애를 따돌렸어.    친구들이 그 애만 좋아한 것 같아 따돌림을 주동하셨군요.
오늘 나 빼고 친구들끼리 놀러 갔어.    나만 빼고 친구들끼리 놀러가서 정말 속상하시겠어요.
사과로도 충분하다고 생각하는데 학폭위까지 열어서 짜증나.    사과만으로도 문제해결이 가능한데 일을 더 키우려고 해서 많이 화가 났겠군요.
내 친구가 있어서 난 좋아.     무슨 말씀이신가요? 
엄마가 내 생일에는 왜 아무도 초대하지 않았냐고 물어봐서 슬펐어.    어머니의 질문이 사용자님을 슬프게 한 것 같군요.
나는 맹세코 그런 말을 한 적이 없는데 왜 걔한테 맞았는지 모르겠어. 너무 억울해    잘못한 게 없는데 이유 없이 맞으셨군요. 많이 억울하시겠어요.
오늘 같은 반 애한테 돈을 뺏겨서 너무 화가 나.    그런 일이 있었군요. 아주 많이 화나겠어요.
난 왕따 시킨 게 아닌데 걔가 착각한 거야.    친구가 착각해서 화가 나셨군요.
요즘 친구들이 나를 은근히 멀리하는 것 같아서 너무 신경이 쓰여.    친구들이 나를 멀리하는 것 같아 스트레스받으시는군요.
반장 진영이가 드디어 전학을 갔어!    학교 친구가 전학을 갔나 보네요.
친구들과 친해지지 못하고 있었는데 알고 보니 친구들이 나를 피했던 거였네. 충격적이고 속상해.    친구들이 피했다는 사실을 알고 나니 충격적이고 속상하셨겠어요.
죽고 싶어. 내일도 학교에 가야 하는데 나 너무 무서워. 학교에 가고 싶지 않아.    학교에 가는 게 두려우시군요. 무슨 일인지 알려주시겠어요?
친구가 폭행을 당했는데 신고를 하지 않았어. 마음에 걸려.    신고를 하지 않았군요. 마음에 걸리시겠어요.
작년에 나보다 공부를 잘하는 친구를 따돌렸던 것 때문에 죄책감을 느껴.    친구를 따돌려 죄책감이 크시군요.
나는 그 친구를 따돌리지 않았음에도 선생님께 불려가 상담을 하게 되었어.    잘못이 없었는데도 억울하게 선생님께 불려가셔서 기분이 안 좋으셨겠어요.
오늘 우리 반에서 일어나던 학교폭력을 신고하고 왔어. 친구를 이런 식으로 도왔다는 사실이 너무 만족스러워.    학교폭력을 신고해 친구를 도와서 만족스러우시군요.
애들이 나를 따돌리고 있어. 내가 학교 폭력 피해자라는 게 한심하게 느껴져.    학교 폭력 피해자라는 사실이 한심하다고 생각하시는군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
친구들이 나에 대해 험담을 하고 있어 괴로워.    저런. 많이 상처받으셨겠네요.
오늘 정말 짜증 나는 일이 있었어.    오늘 짜증난 일이 있으셨군요. 무슨 일 있으신가요?
학교만 가면 너무 슬퍼.    슬픈 가요? 무엇 때문인가요.
학교폭력 가해자들이 사라져서 더 이상 날 괴롭히는 사람은 없을 거야.    학교폭력 가해자들이 사라졌군요.
친구를 괴롭히지 말라고 했다가 나까지 따돌림을 당하게 됐어.    나까지 따돌림을 당하게 되어 억울하시겠어요.
내가 학교에서 따돌림 받는데 오늘은 맞기까지 했어.    맞았다니 놀라셨겠어요. 맞은 곳은 괜찮으신가요?
학교폭력 예방 교육에 환멸을 느껴. 이런거 당해보니 하나도 도움 안 되던데 왜 하는거지.    학교폭력 예방 교육에 환멸을 느끼시는군요. 학교폭력 당한 경험이 있으시다니 효과적인 예방법을 아실 것 같아요.
나는 항상 학교에서 방어적인거 같아.    학교에서 방어적인 이유가 있나요?
나 요즘 많이 힘들어.    무슨 일인가요? 말해 주실 수 있으시나요?
따돌림 때문에 고민이야.    따돌림으로 고민이시군요. 얼마나 되었나요?
친구들 때문에 옷을 자주 바꿔 입는 게 귀찮아.    옷을 자주 바꿔 입어야 한다니 스트레스 받는 일일 것 같아요.
요즘 학교에서 따돌림을 당하고 있어. 너무 힘들어.    저런. 부모님께는 말씀드려 봤나요?
학교도 집도 학원도 모두 싫어. 아무도 없는 곳에서 혼자만 계속 살고 싶어.    다른 사람들과 단절되고 싶다고 느끼시는군요.
옛날에 친했던 친구들이 나를 따돌린 적이 있는데 그 이후로 나에게 다가오는 친구들을 자꾸 의심하게 돼.    과거의 나쁜 경험 때문에 다가오는 친구들이 모두 의심스럽군요. 어떻게 하면 의심을 하지 않을 수 있을까요?
동생이 학교에서 맞고 왔는데 너무 화가나.    동생이 다른 친구에게 맞아 다쳐서 돌아와서 마음이 많이 안 좋으셨겠어요.
가만히 있는 내 가방을 발로 차는 친구 때문에 너무 화가 나.    가방을 발로 찬 친구 때문에 화가 나셨군요.
우리 집이 잘 못산다는 것을 친구들이 알게 되었을 때 정말 억장이 무너지는 것 같았어.    친구들이 알게 되어서 너무 속상했겠어요.
내가 학교폭력을 당하고 있는데 아무도 도와주질 않아. 너무 괴로워.    아무도 도와주지 않아서 힘드셨겠어요. 도움을 받을 방법이 있을까요?
내가 이렇게 지금 힘든지 걔네들은 모르겠지?    힘든 걸 모를 것 같아서 속상하시군요.
오늘도 필통이 없어졌어. 나 괴롭힘 당하나 봐.    학교 생활로 기분이 좋지 않으시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
학교에서 퇴학조치를 당할 것 같은데 부모님께 얘기하면 분명 돈으로 막아주실 거야.    부모님 때문에 다행이시군요.
담임 선생님이 믿을 만한 분이셔서 다행이야.    담임 선생님이 신뢰할 수 있는 분이셔서 다행이겠군요.
나 너무 무서워.    두려움을 느끼고 계시군요. 조금 더 자세한 사정을 들어볼 수 있을까요?
이젠 더는 못해 먹겠어. 학교 가고 싶지 않아.    학교에 가고 싶지 않군요. 무슨일이 있으셨나요?
학교에서 따돌림을 당하고 있어. 너무 화가 나.    따돌림 때문에 화가 나시는군요. 조금 더 자세히 설명해 주시겠어요?
그건 우리 둘만의 비밀이었는데 어떻게 그럴 수가 있지? 너무 화가 나.    친구가 비밀을 얘기해서 많이 화가 나셨나 봐요.
매일 나를 괴롭히는 아이들 때문에 학교 가는 것이 너무 힘들어.    괴롭히다니 너무 힘들겠어요.
친구들이 괴롭힌다고 선생님께 말했는데 제대로 들어주질 않아 속상해.    친구들이 괴롭힌다고 선생님께 말했는데 제대로 들어주질 않아 속상하시군요.
매일 매일이 오늘같이 친구와 싸우는 일 없이 잘 지내는 날들이었으면 좋겠어.    매일 매일이 평화롭다니 행복하시겠어요.
전학 간 학교에서 집이 잘산다는 이유로 친구들이 나를 따돌리기 시작했어.    따돌림을 당해 외로워하는 것 같아요.
고등학교에 올라오니 작년에 했던 내 행동이 너무 부끄러워.    작년에 부끄러움을 느낄 만한 행동을 하셨나요?
나를 괴롭히던 가해학생에게 끝까지 반항하면서 소리를 지르니까 나를 더 이상 괴롭히지 않았어. 정말 홀가분해.    가해 학생에 대한 반항으로 괴롭힘이 사라졌군요. 기쁘시겠어요.
학교에 학교 폭력 전담 상담실이 만들어져 상담이 가능해졌어.    정말 잘된 일이네요! 학교 폭력 당하신 건가요?
요즘 학교 다니기가 힘들었었어.    매일 가야 하는 학교에 다니느라 힘드셨겠어요. 어떻게 된 일인지 말씀해 주실 수 있을까요?
같은 반 애들이 나에게 자꾸 폭언해서 상처받았어.    자꾸 폭언해서 상처를 받으셨군요. 어떻게 대처를 하고 계시는가요?
교실에서 너무 외로워.    왜 외로우세요?
내가 너무 소심해서 따돌림을 받는 건 아닐까 그런 생각이 들어.    어떤 부분에서 소심한 성격이 원인이라고 느꼈나요?
어떤 애가 간절하게 부탁해서 아끼던 책을 빌려줬는데 다 찢어놨더라고. 이해가 안가고 너무 화가 나.    빌려준 책이 다 찢어져서 무척 화가 나셨군요. 속상하시겠어요.
친구들과 드디어 화해를 했어. 이제 긴장되는 날들이 끝났어.    친구들과 다투는 동안 많이 힘드셨을 거 같아요.
내가 그 친구와 있는 것을 보게 된다면 다른 친구들이 나를 따돌릴까 봐 곧바로 도망쳤어.    그 친구와 있는 것을 보고 다른 친구들이 따돌릴까 봐 두려우시군요.
오늘 내 친구들이 나를 따돌렸어.    친구들에게 따돌림을 당한 이유가 있나요?
학교에서 나쁜 애들 날 때리고 괴롭히는데 난 아무 것도 할 수 없었어.    기분이 많이 안 좋으시겠어요. 앞으로 어떻게 하실 건가요?
내가 믿었던 친구까지도 중요한 순간에 나를 버리고 가버렸어. 배신감이 들고 속상해.    믿었던 친구에게 배신감을 느껴서 많이 속상하시겠어요.
학폭위가 과연 제대로 된 징계를 내려줄까? 잘 모르겠어.    제대로 된 징계를 가해자에게 내릴 수 있을지 걱정되시는 것 같아요.
돈 많은 가해자의 부모가 돈은 얼마든지 주겠다며 조용히 넘어가자고 했어. 정말 혐오스러워.    가해자의 부모가 돈을 얼마든지 주겠다고 조용히 넘어가자 한 것이 혐오스러우시군요.
어렸을 때 날 괴롭혔었던 친구랑 같은 반이 되어서 얘기를 나눴어.    어렸을 때 사용자님을 괴롭혔던 친구와 같은 반이 되어 얘기를 나눴군요.
나를 종 부리듯 심부름 시키는 애들 때문에 너무 슬퍼.    심부름시키는 친구들 때문에 많이 속상하시군요.
학교폭력을 이겨내고 새 출발을 할 수 있을 것 같아 기뻐.    매우 기쁘시겠어요.
내 성격이 이상해서 옆 반 애가 갑자기 나를 치고 간 거 같아 속상해.    옆 반 친구가 밀치고 간 느낌을 받으셨군요. 속상하셨겠어요.
학교에서 내 친구가 나를 따돌리고 배신했어. 정말 외롭고 힘들어.    학교의 따돌림 문제로 많이 힘드시군요.
학교에서 아이들이 나를 때리는데 난 엎드린 채로 아무것도 할 수 없어서 슬펐어.    그 상황을 해결할 수가 없어서 슬프셨군요.
조별 과제를 하고 있는데 조원들이 나를 없는 사람 취급해서 기분이 좋지 않아.    조원들이 참여를 시켜주지 않아 기분이 좋지 않으시군요.
오늘 학교폭력 자치 위원회가 열렸는데 가해자가 사실 피해자였다는 결론이 났어. 피해자의 자작극이었다더라.    알고 있던 내용과 정반대인 결론이 나서 심란하고 혼란스러웠겠어요.
나 최근에 학교에 가기가 너무 싫어    학교에 가시기 왜 싫으신가요?
내가 이렇게 힘든걸 아시면서 선생님은 안 도와주셔.    선생님이 도와주지 않아 서운했군요.
그냥 모든 게 다 짜증나.    짜증이 많이 나시나 보군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
요즘에 걱정되는 일이 생겼어.    요즘 걱정되는 일이 있으시군요. 무슨일이 있으셨나요?
학교에서 따돌림을 당하고 있는데 주도하는 애가 무릎을 꿇으래. 너무 화가 나고 두려워.    따돌림 때문에 무척 두렵고 화가 나시는군요. 조금 더 자세히 설명해 주시겠어요?
친구들을 괴롭히는 애들을 보면 그 아이에게 왜 그렇게 사는지 물어보고 싶어서 답답해.    친구에게 직접 물어보고 싶어서 답답하시군요.
학교에서 왕따 당하고 있는데 오늘도 애들한테 맞았어. 나 너무 괴로워.    심각한 학교폭력을 당하고 계시는군요.
날 괴롭히는 애들때문에 화가 나.    괴롭힘 때문에 많이 화가 난 상태이시군요. 어떻게 하면 괴롭힘을 당하지 않을까요?
친구들이랑 사이가 틀어져서 진심으로 사과를 하고 오해를 풀려고 했는데 그렇게 안 되어서 너무 슬퍼.    나름 노력했는데 뜻대로 되지 않아서 속상하겠어요.
같은 반 친구가 왕따를 당하는데 저 애가 내가 아니라는 거에 안도감을 느껴.    사용자님이 아닌 사실에 안도감을 느끼시는군요.
이젠 더 이상 학교 가기 싫다.    학교 가기가 싫으시군요. 무슨 일인지 자세히 알 수 있을까요?
나에게 상처가 되는 말을 했던 친구가 요즘 나를 따돌려.    요즘 따돌림을 받는다니 많이 상처받겠어요.
학교에서 애들이 날 은근히 따돌리는 것 같아. 내가 빈약해서 만만해 보이나 봐.    학교에서 따돌림을 당하셨군요. 이 상황에서 벗어나려면 어떻게 하면 좋을까요?
내 친구를 괴롭힌 애에게 복수하기 위해 그 애의 비밀을 일부러 말하고 다녔어.    화가 나서 그런 행동을 하셨군요.
따돌림 당하는 친구가 오늘 함께 있어달라고 했어. 하지만 난 그러지 못했어.    왜 친구와 있어 주지 못했나요?
나의 느린 행동 때문에 친구들이 답답하게 느낄까 봐 겁이 나.    친구들이 답답하게 느낄까 봐 걱정이 되시는 군요.
요즘 학교에 너무 가기싫어서 눈물이 나. 친구들이 나와 말을 하지 않아.    요즘 친구들 때문에 학교도 가기 싫고 많이 힘드셨군요. 어떻게 하면 좋을까요?
가해자들이 나를 마주치기만 하면 날 못 살게 굴어서 학교에 가고 싶지 않아.    마주치기만 하면 못 살게 굴다니 너무 괴롭고 힘들겠어요.
나를 괴롭힌 친구들이 갑자기 웃으면서 말을 거는데 불안했어.    괴롭히던 친구들이 나를 친근하게 대해서 불안하고 당혹스러웠겠어요.
내가 그 친구를 왜 때렸는지 지금도 후회가 돼. 사과를 하고 싶어.    친구를 때린 것을 후회하시는군요. 사과는 어떻게 하실 건가요?
친구들이 무슨 일이든 도와주겠다고 했어. 그래서 지금 매우 기뻐.    친구들이 도와준다고 했나 보군요. 정말 기분이 좋으시겠어요.
나랑 가장 친했던 친구가 사실은 중학생 때 학교폭력 가해자였대. 걔가 그럴 줄 몰랐는데.    친한 친구가 학교폭력 가해자였다는 사실에 충격받으셨군요.
학교폭력 가해자로 낙인 찍혀서 우리 부모님까지 손가락질을 당했어.    부모님까지 손가락질을 당하셔서 죄책감이 드신상태군요.
나를 괴롭히던 친구가 며칠 전부터 안 괴롭히네.    괴롭힘을 당하셨다니 많이 힘드셨겠어요.
친하게 지내던 친구들이 갑자기 나를 모른척해.    그러면 너무 슬플 것 같아요. 이유라도 있나요?
나를 따돌리던 친구에게 진심이 담긴 사과를 받으니 이제야 마음이 놓이는 것 같아.    그런 일이 있으셨군요. 만약 사과를 받지 못했다면 어땠을까요?
중학교에 입학한 동생이 따돌림을 당하고 있대. 너무 불쌍해.    동생이 학교에서 따돌림을 당하고 있어서 마음이 안 좋으신 것 같군요.
작년까지 따돌림을 당하다가 처음 친구가 생겨서 너무 신나.    처음 친구가 생기다니 정말 신이 날 것 같아요.
날 괴롭히던 애들이 전학을 갔는데 아무도 나한테 다가오지 않아.    괴롭히던 애들이 전학을 갔는데도 아무도 다가와주지 않아서 속상하시겠어요.
지난주에 우리 학교에서 폭행 사건이 있었어.    학교에서 폭행 사건이 있었군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
노트에 숙제를 했는데 자꾸 훔쳐 가서 베끼는 애가 있어. 화가 나.    반복적으로 숙제를 베끼는 애가 있군요. 저라도 화가 날 것 같아요.
오랫동안 나를 따돌림 시킨 친구들이 드디어 퇴학처리가 되어서 기뻐.    따돌림 시키던 친구들이 퇴학처리가 되었군요.
나는 잘 몰랐는데 애들이 뒤에서 내 욕을 엄청 하고 다녀.    그러시군요. 많이 당황스러우시겠어요.
애들이 날 또 괴롭힐까 봐 무서워.    친구들이 괴롭힐까 봐 두려우시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 날 따돌리던 친구들이 무리에 끼워준다고 했는데 항상 심부름만 시켜. 너무 상처야.    학교에서 따돌리던 친구들이 무리에 끼워주고 심부름만 시켜서 상처를 받으셨군요.
선생님께 말씀드리면 보복할 걸 알아서 얘기 못한 친구에게 미안한 느낌이 들어.    괴롭힌 친구에게 미안한 감정을 가지고 계시는군요.
학교에서 따돌림을 당해서 너무 좌절했어.    따돌림 때문에 좌절하셨군요. 어떻게 하면 좋을까요?
나를 좋아하는 사람은 아무도 없어. 말을 걸어주는 친구들도 다 가식적이야.    친구들이 가식적으로 보여서 화가 나시는군요.
나 학교 폭력을 당하고 있어. 그런데 그 이유를 모르겠어.    그러시군요. 다른 친구들과는 이야기해 보셨어요?
폭력을 쓴 걔네들만 벌을 줘야지. 나하고 친구까지 같이 징계를 받았네.    같이 징계를 받았을 때 어떤 기분이 드셨나요?
어떻게 그럴 수 있지?    무슨 문제가 있으신가요? 무슨 일인지 말씀해 주시겠어요?
선생님께서 내가 학교 폭력의 주범인 것을 아셔서 불안해.    무엇이 불안함을 느끼도록 만들었나요?
맨날 나 툭툭 치는 애들 때문에 학교 가는 게 짜증나.    나를 괴롭히는 친구들 때문에 많이 힘드시겠어요.
나 혼자 있으면 나를 괴롭히는 아이가 나타날까봐 두려워서 친구와 같이 다녀.    혼자 있으면 괴롭힘을 당할까봐 두려운가보군요.
집 앞에 날 괴롭히던 가해자가 기다리고 있어서 당혹스러웠어.    가해자가 집 앞에서 기다리고 있어서 많이 당혹스러웠겠어요.
부모님이 주신 용돈을 뺏길까 봐 두려워.    용돈을 뺏기는 것이 두려우시군요. 더 자세히 말씀해주시겠어요?
걔네들이 오늘도 나를 괴롭혔어. 더 이상 학교에 가기가 싫어.    학교에 계속 괴롭히는 아이들이 있군요. 학교에 있어야 하는 시간이 무척 싫겠어요.
내 친구를 은근슬쩍 따돌리는 애들 때문에 진짜 너무 화가 나.    친구를 따돌리는 애들 때문에 화가 나셨군요.
제일 믿는 친구에게 비밀을 말했는데 그걸 학교 애들이 다 알고 있어서 당황했어.    친구의 행동으로 서운하고 당황하셨겠어요.
가해자들이 나에 대한 괴롭힘을 멈춰주겠다며 다른 친구를 따돌리라고 해.    친구를 괴롭히는 일을 하기가 어렵겠어요.
오늘 나 때문에 내 짝이 울었어.    짝을 울려서 기분이 많이 안 좋으셨을 거 같아요. 더 이야기해 주실 수 있나요?
오늘 학교에 갔는데 갑자기 애들이 은근슬쩍 날 피하는 게 느껴졌어. 화가 나.    친구들이 사용자님을 은근슬쩍 피해서 기분이 좋지 않으셨군요.
어떡하면 좋지?    무슨 일이신가요? 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
아 짜증나.    짜증나는 일이 있으신가요? 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
걔네들이 나를 괴롭혔는데 선생님은 그 애들을 착하다고 칭찬해. 정말 억울해.    선생님이 그런 얘기를 하셨군요. 많이 슬프셨겠어요.
이렇게 매일 맞을 바엔 차라리 죽고 싶어. 그런데 죽는 게 더 아플까 봐 무서워.    고통스러운 현실에서 벗어나고 싶지만 거기에도 고통이 따를까 봐 두려우시군요.
가해자 무리가 나를 반장으로 억지로 만들었어. 너무 당황스러워.    억지로 반장이 되셨군요. 많이 당황하셨겠어요.
학교 다니기 너무 외로워.    학교 다니기 외로우신 이유가 있나요?
고등학교 친구들이 반에서 나를 따돌려.    따돌림을 당하시는 중이시군요.
학교에서 나의 신고를 덮으려고 했어. 세상이 무너진 것 같아.    마음이 많이 슬프시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교 가는 길인데 무서운 애들을 만날까 겁나.    학교 가는 길에 무서운 애들을 만날까 봐 걱정되시군요. 왜 겁나세요?
교실 이동 수업인데 아무도 깨워주지 않아서 일어나 보니 혼자더라고. 너무 고립되고 당황스러워.    아무도 나에게 이동수업을 알려주지 않아서 많이 당황스러우셨겠어요.
친구랑 장난치다가 두어 대 쳤는데 얘가 학교에 신고를 했네.    신고를 당해서 당황스러우셨겠어요.
학교에서 친구에게 맞았어.    많이 맞으셨나요.
학교에서 아이들이 나랑 말을 안 해.    친구들이 말을 안 해서 마음이 아프겠네요.
친구가 자전거를 타고 가는데 다른 학교 애가 내 친구를 밀쳐서 화났어.    자전거를 타던 친구가 밀쳐져서 화나는 마음을 이해해요.
언니는 내가 놀림을 당하는 게 나 때문이라는 식으로 말했어. 너무 속상해.    따돌림의 문제가 나 때문이라고 말한 언니 때문에 속상하셨겠군요.
날 괴롭히는 친구가 있어.    괴롭힘을 당하다니 너무 힘들 것 같아요.
학교에서 따돌림을 당하고 있는데 너무 슬퍼.    따돌림 때문에 마음이 아프시군요.
내가 무슨 짓을 당하든 아무도 신경 쓰지 않는 학교에 신물이 나.    학교에서 아무도 신경써주지 않나요? 너무 외롭고 힘들겠어요.
평소에 괴롭히던 친구를 어제 때렸는데 반 친구들이 나서서 당황하고 불안했어.    평소와는 다른 상황에 당황하고 불안하셨군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
나는 친구가 없어. 다들 나를 멀리해. 슬퍼.    친구가 없어서 외로우시겠네요. 많이 외로울 땐 어떻게 하세요?
정말 열심히 한 내 숙제를 빼앗겼어. 너무 억울해.    열심히 한 숙제인데 빼앗겨서 화가 나겠네요.
학교폭력 가해자로 찍혀서 내 미래를 망치지 않을까?    미래에 대한 생각 때문에 많이 두려우시겠어요.
내가 가난하다는 것이 소문나면 분명 그 애들은 날 왕따시키려고 할 거야. 무서워.    친구들이 소문을 이용해 따돌리려고 할까 봐 마음이 괴로우시군요. 조금 더 말씀해 주시겠어요?
친구들과의 오해가 풀려서 이제는 다 같이 놀 수가 있어서 기뻐.    오해가 풀리셔서 기쁘시겠어요.
친구들을 괴롭히는 아이들이 너무 못돼 보여.    친구들을 괴롭히는 아이들이 못됐다고 생각하시는군요.
요즘 학교 갈 때마다 너무 혼란스러워.     학교에서 힘든 일이 있으셨나요? 
내가 너무 나쁜 거 같아.    왜 스스로가 나쁘다고 생각하시나요?
가해자들이 날 괴롭히러 와도 반 친구들이 날 지켜주기로 했어. 너무 기뻐.    반 친구들이 다 같이 도움을 줘서 기쁘시겠군요.
학교 가는 길에 그 선배 마주치는 게 무서워서 모자 쓰고 뛰었어.    그 선배를 마주치는 것은 불안하고 무서운 일이군요.
요즘 학교에서 따돌림을 당해서 힘들어.    학교에서 따돌림을 당하고 있어서 많이 힘드시겠어요.
나 오늘 점심시간에 우리 반 친구가 다른 반 애들한테 맞는 걸 봤어. 너무 당황해서 그 자리를 피해버렸어.    저라도 그 상황이면 너무 당황했을 것 같아요. 내일은 점심시간에 어떻게 하실 생각이세요?
선생님께서 무슨 일이 있냐고 편히 말해 보라고 하셨지만 학교 폭력을 고발하는 게 조심스러워.    선생님께 학교 폭력을 고발하는 게 조심스러우시군요.
드디어 학교 폭력 위원회가 열리게 되어서 너무 기뻐.    기다리던 학교 폭력 위원회가 열려서 행복하겠어요.
친한 친구가 있는데 내가 소심하다는 이유로 날 따돌린 것 같아서 너무 속상해.    소심한 성격 때문에 따돌림받아 속상하셨군요.
왕따 같이 시키던 애들이 나를 고자질해서 혼란스러워.    같이 가담한 친구들이 어떤 이유로 그런걸까요?
나한테 욕을 퍼붓는 애가 있는데 왜 성격이 나쁜데도 걔 옆에는 친구들이 많은지 궁금해.    욕을 퍼붓는 친구 편이 많아서 속상하셨겠어요.
학교폭력에 회의적이야.    무슨 이유인가요?
선생님 덕분에 날 괴롭히던 애들과 오해를 풀고 잘 지낼 수 있게 됐어. 정말 감사 드려.    선생님께서 오해를 풀 수 있게 도와주셨다니 정말 감사한 마음이 드셨군요.
내성적인 성격 때문에 친구가 없었는데 수학여행에 같이 다닐 친구가 생겨서 너무 기뻐.    소극적이어서 친구 사귀기가 힘들었는데 함께 할 친구가 생겨서 기쁘시군요.
친구들 사이에서 나 혼자 너무 힘들었는데 오늘 드디어 이 문제를 선생님께 말씀드렸어.    오늘 선생님과 상담하셨군요. 어떤 부분에 대해 말씀드렸나요?
내가 괴롭힘당하고 있다가 친구가 도와주겠다고 했는데 무시해버렸어. 너무 창피했거든.    괴롭힘당한 모습을 다른 사람에게 보인 것 같아서 창피하셨겠군요.
일진들 보기만 해도 구역질 나. 애들 괴롭히고 돈 뺏고.    일진들 때문에 심기가 불편하시군요.
친구들이 나만 빼고 놀러 갔어.    친구들이 말없이 여행을 갔군요.
드디어 나를 괴롭히던 애들이 징계를 받았어!    괴롭히던 애들이 징계를 받았군요. 기분이 어떠신가요?
나는 가난해서 친구들이 언제라도 따돌릴 수 있을 것 같아.    가난한 모습을 보면 친구들이 따돌릴 것 같아 걱정이시군요?
난 우리 반에서 따돌림을 당하는 것 같아. 너무 외롭고 힘들어.    친구들에게 버려진 것 같은 기분이 들겠군요. 마음이 아프시겠어요.
따돌림당하는 친구를 도와주지 않고 멀리한 것이 후회가 돼.    친구를 도와주지 않아서 후회되시는군요.
따돌림 당하는 친구가 있는데 다가가 볼까 싶어.    따돌림 당하는 친구에게 마음이 쓰이시는군요.
친구들이 나한테만 이야기를 안 해서 기분이 나빠.    이야기를 해주지 않다니 정말 기분이 별로겠네요.
날 괴롭히던 친구가 선생님한테 혼났어. 너무 좋아.    날 괴롭히던 친구가 혼이 나서 너무 좋았겠어요.
가난한 우리 집 형편에 합의금을 받고서 오히려 가해자 가족에게 고맙다고 했어.    가해자에게 고맙다는 인사를 하셨군요.
어떤 아이가 나보다 비싼 옷을 입고 학교에 왔어.    그렇군요. 어떤 감정이 들었나요?
따돌림 사건을 보고 머리가 마비된 것 같아.    따돌림 사건으로 머리가 아프시군요. 어떤 사건인지 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 일어난 일은 내가 알아서 할 수 있는데 자꾸 가족들이 신경 써서 너무 성가셔.    학교에서 일어난 일은 혼자 해결할 수 있는데 자꾸 가족이 개입하려 해서 많이 귀찮고 성가셨겠어요.
내 친구는 왜 거짓말을 밥 먹듯이 할까? 나는 너무 화가 나.    거짓말을 밥 먹듯이 하는 친구 때문에 화가 나시는군요.
오늘 선생님께서 내가 친구들에게 괴롭힘 당하던 걸 몰랐던 사실에 대해 사과하셨어.    선생님께서 괴롭힘 당하던 걸 모르셨다고 사과하셨군요.
우리 학교에는 학교폭력이 없이 모두 친하게 지내는 것 같아서 너무 편안해.    학교폭력 없이 모두 친하게 지내 편안함을 느끼시는군요.
학교에서 친한 친구였는데 그 친구가 나를 괴롭혀서 너무 힘들어. 아무에게도 마음의 문을 못 열겠어.    친한 사이였던 친구가 괴롭혀서 많이 힘드셨군요. 어떻게 하면 마음의 상처를 치료하고 감정을 회복할 수 있을까요?
학교에서 친구 때문에 너무 괴로워.    어떤 친구 때문에 그런가요?
노트에 숙제를 했는데 자꾸 훔쳐가서 베끼는 애가 있어. 화가 나.    반복적으로 숙제를 베끼는 애가 있군요. 정말 화가 날 것 같아요.
학교에서 나를 괴롭히던 애들이 화해하자면서 나한테 오늘 왔었어. 과연 진심일지 모르겠어.    학교에서 나를 괴롭히던 애들이 화해하자고 한 것이 진심인지 의문이 드시는군요.
나를 괴롭히던 애가 드디어 징계를 받게 되었어.    지금 나의 기분은 어떠신가요?
친구를 따돌린 적 없는데 오해받아서 너무 억울해.    친구를 따돌린 적이 없는데 오해를 받아 억울함을 느끼고 계시는군요. 무슨 일인지 말해줄 수 있나요?
친구들과 오해를 풀어보려고 했는데 하나도 뜻대로 되지 않았어.    친구들과의 오해로 기분이 좋지 않으시군요. 어떤 오해가 있었는지 물어봐도 될까요?
내가 친구들 욕을 했다고 다른 아이가 거짓말을 했어. 모두가 나를 미워해서 속상해.    한 친구의 거짓말로 인해 다른 친구들이 오해해서 속상하시겠어요.
반 친구들이 학교 폭력 실태 조사지에 솔직하게 응답한 덕분에 나를 괴롭히던 애가 징계를 받게 됐어.    친구들이 솔직하게 응답해 줘서 고마운 마음이 드셨겠어요.
친구가 우리 둘만의 비밀을 다 말하고 다녔어. 너무 화가 나.    친구가 내 비밀을 얘기해서 많이 화가 나셨나 봐요.
친구들이 요즘 나하고 멀리하니 상당히 공허하네.    친구들과 사이가 멀어지는 거 같아 마음이 불편하시겠어요. 어떤지 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
오늘도 너무 힘들었어.    오늘도 너무 힘든 무슨 일 있으셨나요?
애들이 날 또 괴롭힐까 봐 무서워.    친구들이 괴롭힐까 봐 두려우시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
어느샌가 친구들이 나를 따돌리는 것 같아 기분이 안 좋아.    친구들이 따돌린다고 생각하시는 이유가 있을까요?
나를 괴롭히는 친구들이 나를 폭행하는 영상을 반 친구들한테 보여줬어.    폭행 영상을 보고 큰 충격을 받으셨겠어요.
나에게 상처를 준 애들에게 속상하고 너무 화가 나. 나도 똑같이 갚아줄 거야.    상처를 받아 속상하고 화가 나시는 군요. 더 자세히 말씀해주실 수 있나요?
어제 친구한테 맞았는데 오히려 내가 잘못한 것 같아 미안했어.    친구한테 미안한 기분이 드셨군요.
청소시간에 같이 청소하는 친구들이 사라져서 혼자 청소했어.    많이 힘들었겠군요. 괜찮나요?
나쁜 친구들로부터 따돌림을 당하는데도 그냥 말로만 응원한다고 하는 친구들이 야속하고 미워.    따돌림을 당하는 걸 보면서도 적극적으로 개입하지 않는 친구들한테 서운하시군요.
학교에서 왕따 당하는 것 같아. 왜 나를 왕따시키는 걸까? 내가 뭘 했다고? 왜 그런건지 이유를 모르겠어.    마음이 너무 서글프시겠어요. 어떻게 하면 이 상황을 벗어날 수 있을까요?
친구가 나 대신 괴롭힘을 당하고 있어.    친구가 괴롭힘을 당하는 모습을 보기 힘들겠어요.
아까 내가 혼자 울고 있을 때 담임 선생님께서 손수건을 건네주셔서 감동했어.    담임 선생님이 사용자님을 위로해주셨군요. 어떤 기분이 들었는지 좀 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 괴롭힘 당한다는 걸 엄마한테 말하니까 엄마가 이제 나를 데리러 오신대. 안심이야.    어머니가 곁에 있어 마음이 든든하시군요.
체육 시간이 이렇게 안 기다려지는 애는 나밖에 없을 거야.    왜 안 기다려지나요?
정말 학교 가기 싫어. 오늘도 교실 밖으로 불려나가 여러 명에게 폭행을 당했어. 너무 힘들어.    마음이 정말 안 좋았겠어요.
친구들이 놀러 갈 때 나를 안 끼워줘서 스트레스받아.    친구들이 놀러 갈 때 안 끼워줘서 스트레스를 받는군요.
다른 애들이 싸우는 거에 연루돼서 잘못 없는 나까지 혼났네.    잘못 없는데 많이 마음이 아프시겠어요.
어제 전학 온 친구에게 정말 크게 실망했어.    친구분께 실망감이 드셨군요. 친구분과 안 좋은 일이 있으셨나요?
점심시간에 도시락을 뺏어 먹는 애들 때문에 배고프고 짜증 나.    도시락을 뺏어 먹는 친구들 때문에 화가 나셨겠어요.
친한 친구들이 갑자기 나를 따돌려서 아주 당황스러워.    친구들의 갑작스러운 따돌림에 많이 당황스러우시겠어요.
급식실에 같이 밥을 먹으러 갈 친구가 생겨서 정말 기뻐.    같이 밥을 먹으러 갈 친구가 생겨서 기쁘시겠어요.
친구가 따돌림을 당해서 마음에 상처를 입었을 것 같아.    친구 때문에 걱정이시군요.
친구들 중에 본인이 왕인 줄 알고 다른 사람들을 하녀 취급하는데 그런 애들을 보면 역겨워.    본인이 왕인 줄 알고 행동하는 아이들이 싫으시군요.
나에게 괴롭힘을 당하던 친구가 자살 시도를 해서 너무 미안해.    많이 미안했겠어요.
학교가 너무 가기 싫어.     학교에서 안 좋은 일이 있으셨나요? 
오늘 친구랑 쌓였던 오해에 대해 얘기하고 풀었어.    더 이상 남은 오해가 없다니 정말 다행이네요. 그 친구와 다시 사이가 좋아졌나요?
점심시간에 나는 항상 밥을 혼자 먹어서 쓸쓸하고 외로워.    밥을 혼자 먹어서 많이 외롭겠어요. 
친한 친구를 다른 친구가 자꾸 괴롭혀. 가만두지 않으려고.    친한 친구를 괴롭히는 다른 친구 때문에 화가 나셨네요.
나 너무 힘들어. 애들이 나를 싫어하고 피하는 것 같아.    그러셨군요. 무슨 일인지 알려 주실 수 있나요?
졸업식 때 다른 친구들은 사진을 함께 찍는데 나는 사진을 찍어주는 친구가 없어 너무 슬픈 것 같아.    사진을 찍을 수 있는 친구가 없다는 게 많이 슬펐군요.
우리 반 반장한테 자꾸 질투가 나서 견디기 힘들어.    반장하고 무슨 일이 있으셨어요?
중학생 때 반친구들을 참 많이 따돌렸었는데 고등학생이 되고나서 따돌림을 당하는 친구들을 보니 내 과거행동이 많이 후회가 되.    중학교때와 다르게 고등학교와서 따돌림 당하는 친구들을 보니 과거가 후회되시는군요.
애들이 자꾸 괴롭혀 너무 짜증 나.    친구들이 자꾸 나를 괴롭혀서 화가 나셨군요.
오늘 학교에서 친구들에게 따돌림을 당했어. 기분이 안 좋아.    친구들에게 따돌림을 당하셨군요. 무슨 일이 있으셨나요?
나도 같이 밥 먹을 친구가 있으면 좋겠어. 너무 외로워.    같이 밥 먹을 만한 친구가 없어서 외로움을 느끼는군요.
오늘 처음 학교 갔는데 아무와도 말을 섞지 못해서 실망이야. 기대했는데.    학교에 대한 기대가 실망으로 바뀌어서 슬프시겠어요.
학교에서 따돌림 당해서 괴로웠어.    따돌림 때문에 많이 괴로우시군요.
자리를 바꿀 때 아무도 나랑 짝이 되고 싶어하지 않았어. 상처 받았어.    친구들이 아무도 OO님과 짝이 되고 싶어하지 않아서 슬펐겠어요.
선생님께서는 내 잘못 때문에 내가 따돌림받는다고 오해하셔. 정말 억울하고 서러워.    따돌림이 사용자님 때문이라고 오해받아 상처받으셨겠군요.
교실에서 따돌림을 하는 걸 봐서 너무 흥분했어.    반 친구들의 따돌림을 목격하셨군요. 어떻게 하면 좋을까요?
내가 졸업할 때까지 삼 년만 참고 버티면 따돌림이 끝날까? 참아야 한다는 게 슬퍼.    삼 년을 참고 버텨야 한다는 게 슬프겠어요.
조별과제에서 내 의견은 무시되고 발표까지 억지로 시켜서 상처를 받았어.    친구들의 원치 않은 강요로 마음이 안 좋으시겠군요.
한쪽 다리가 불편한 친구를 놀리는 친구들을 혼내주려고 해.    몸이 불편한 친구를 놀리는 못된 친구들 때문에 화가 많이 나셨겠어요.
내가 믿었던 친구까지도 중요한 순간에 나를 버리고 가버렸어. 배신감이 들고 속상해.    믿었던 친구에게 배신감을 느껴서 많이 속상하시겠어요.
나 사실 학교에 내 물건을 가지고 가지 않는 이유가 내 물건을 뺏길까 봐 불안해서야.    괴롭히는 친구들에게 물건들을 뺏길까 봐 걱정이 되는군요.
이제 고등학생인데 학교에서 언제 따돌림을 당할지 항상 불안해.    그렇군요. 좋은 방법 없을까요?
학교에서 혼자 점심 먹고 혼자 하교하고 혼자 발표하고 항상 외톨이었어.    학교에서 혼자만의 시간을 보내게 되어 외로웠겠어요.
학교에서 나를 괴롭히는 영민이 때문에 힘들어.    학교에서 따돌림을 당하고 있나 봐요.
친구들에게 항상 내가 먼저 말을 거는데 무시를 당해서 너무 슬퍼.    친구들과 어울리고 싶은데 무시를 당해서 너무 슬펐겠군요.
나를 괴롭혔던 애들이 퇴학을 당하게 되었어.    자신을 괴롭혔던 친구가 퇴학을 당하게 되었다니 정말 기쁘겠어요.
친구가 따돌림을 당하는 걸 그냥 방관하고 있으니 괴로워 죽겠다.    친구가 따돌림을 당하는데 방관해야 하니 많이 마음이 불편하시겠어요.
선생님께 학교폭력 사실을 말했다가 괴롭힘이 더 심해질까 봐 두려워.    괴롭힘이 더 심해질까 봐 무서우시군요.
아무에게도 말하고 싶지 않았던 비밀을 소문낸 친구로 인해 따돌림을 받게 되었어.    말하고 싶지 않은 비밀이 퍼져서 학교 생활이 힘들어지셨군요.
현장학습을 안가고 싶은데 방법이 없을까?    어떤 이유로 현장학습을 가고 싶지 않ㄹ은지 들어볼까요?
어떤 친구를 좋아하는 걸 들킨 것 같은데 걱정이 돼.    좋아하는 걸 들켜서 걱정이 되시는군요.
나를 지속적으로 괴롭히던 친구들이 있는데 분명 곧 퇴학당할 거야.    괴롭히던 친구들이 있었군요.
요즘 친구들이 나를 따돌림 시키는 것 같아서 너무 불안해.    따돌림을 당하는 거 같아서 많이 불안하시군요.
나를 따돌렸던 친구가 좋은 대학에 붙었대. 그런 애가 좋은 대학에 가서 좋은 인생을 살게 된다고 생각하니 구역질이 나.    나를 따돌린 친구가 좋은 대학을 가다니 정말 화가 나시겠어요.
요즘 날 괴롭히는 애들이 없어졌으면 좋겠다는 생각이 들어.    왜 그런지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
항상 날 괴롭히던 애가 집이 잘살아서 내가 너무 비참해.    괴롭힌 친구가 나보다 잘 살아 스스로 비참하다고 느끼고 계시네요.
선생님이 따돌림 문제를 해결해 주실 거라고 믿었던 걸 너무 후회해.    선생님께서 따돌림 문제를 해결해 주실 거라고 믿었던 것을 많이 후회하고 있군요.
친구들이 갑자기 나를 따돌려.    따돌림을 당하게 된 계기가 있었나요?
오늘 학교에 가지 않았는데 아무에게도 연락이 오지 않아 외롭네.    오늘 등교하지 않았는데 아무에게도 연락이 없어 외로우시겠어요.
일 년 내내 나를 왕따시켰던 무리가 드디어 징계를 받았어.    일 년 동안 누구보다 마음고생이 심했을 것 같아요.
나 지금 심장이 너무 떨리고 무서워.    심장이 떨리만큼 무슨 일이 있으신가요?
오늘 진짜 우울하다. 학교에서 반 애들이 피구 공으로 내 얼굴을 맞추고 실수인 척하면서 웃었어. 아무 말도 못 한 내가 바보 같아서 생각할수록 눈물만 나.    학교에서 그런 일이 있어서 정말 속상하고 눈물이 나실 것 같아요. 이럴 때 우울한 기억을 떨쳐내고 기분을 전환할 방법이 혹시 있을까요?
괴롭히는 상황에서 친구가 나를 모른 체했어.    도움이 필요한 상황에서 친구가 모른척 했을 때 어떤 기분이셨나요?
날 따돌렸던 친구와 다른 반이 되어서 참 기뻐.    괴롭히던 친구와 다른 반이 되어서 기쁘시군요.
아이들에게 괴롭힘을 당하는 것 때문에 난 아마 좋은 대학에도 못 갈 거야.    괴롭힘을 당해서 두렵고 기분도 나쁘시고 힘드실 거 같아요.
친구한테 말을 걸었는데 나를 피해서 다른 친구들이랑 나갔어.    친구가 나를 피해서 놀라고 당황하셨겠어요.
고등학교 진학해서 새로운 친구들을 만나니 초조해.    새로운 친구들을 만났는데 왜 초조하신가요.
내가 싫어하는 친구가 애들한테 맞다가 도와달라고 내 바짓가랑이를 붙잡는데 너무 귀찮고 짜증 났어.    평소에 싫어하던 친구가 도움을 요청해서 귀찮았겠어요.
나를 따돌린 친구들이 퇴학 처리 될 거래. 속이 후련해.    따돌림을 행했던 친구들이 없어져서 마음이 후련하시군요.
학교에서 따돌림을 당해도 난 너무 느긋해.    교내 따돌림을 당해도 신경 안쓰시는군요. 무슨 이유 때문에 그렇게 생각하시나요?
내가 학교폭력 당할 때 방관만 하던 친구들이 날 도와주었어. 한편으론 두렵지만 너무 행복해.    방관만 하던 친구들이 도와주었군요. 정말 힘이 나겠어요.
괴롭혔던 친구가 있는데 갑자기 반항해서 당혹스러워.    괴롭혔던 친구가 반항해서 당혹스러우셨군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
가해자들이 우리 반으로 찾아와서 친구들이 나를 지켜주었어.    가해자들이 찾아와서 많이 놀랐겠어요.
날 괴롭히는 친구들이 내 체육복을 더럽혀 놔서 도저히 입고 나갈 수가 없었어.    괴롭히는 친구들이 체육복을 더럽혀서 당황하셨겠어요.
누군가 발버둥 치는 내 영상을 찍어서 올렸어. 학교 비웃음거리가 돼서 힘들어.    발버둥 치는 영상으로 비웃음거리가 되셔서 정말 힘드시겠군요.
얼마 전부터 일진 무리 아이들이 나를 대놓고 괴롭히기 시작했어.    학교에서의 괴롭힘 때문에 힘드시겠어요. 그럼 현재 기분은 어떠세요?
친구들이 나만 가지고 놀려. 짜증나.    친구들이 나를 놀려서 기분이 나쁘시군요.
이전에 다니던 학교에서 따돌림을 당해서 혼자 괴로워했던 기억이 있어. 그런데 오늘 학교폭력을 목격해서 놀랐어.    이전에 괴로운 경험이 있으셨군요. 오늘 그런 모습을 봐서 많이 놀라셨겠어요.
내가 가난하다는 것이 소문나면 분명 그 애들은 날 왕따시키려고 할 거야. 무서워.    친구들이 소문을 이용해 따돌리려고 할까 봐 마음이 괴로우시군요. 조금 더 말씀해 주시겠어요?
드디어 친구들이 나를 오해하지 않아서 정말 행복해!    친구들이 오해를 하지 않아서 행복하시군요.
친한 친구들이 나를 따돌려.    조금 더 자세히 설명해주시겠어요?
친구가 나를 때린 사실을 선생님이 안 믿어주실까 봐 걱정이 돼.    선생님이 안 믿어 주실까 봐 걱정이 되시겠네요.
그 친구가 날 배신할 줄은 몰랐어. 너무 당황스러워.    친구의 배신이라니 당황스러우시겠어요.
하굣길에 항상 나를 괴롭히던 애들이 있었는데 이번에 다들 벌을 받게 되었어. 이제 안심이 돼.    그동안 하굣길에도 마음이 많이 불안했겠네요.
학교폭력으로 학교생활이 정말 힘들었는데 이번에 새로 생긴 법으로 안심하게 됐어.    새롭게 생긴 법이 안심을 가져다 주는군요.
어제 학교에서 친구들이 신발을 숨겨 속상했어.    친구들이 나의 신발을 숨기면서 나를 괴롭혀서 마음이 힘드셨겠어요.
따돌림을 받았어.    어떤 기분이 들던가요?
오늘 대학에 원서를 넣었어. 나는 한 활동이 좀 있으니까 대학에서 뽑아주겠지?    대학에 원서를 넣으셨군요. 따로 준비해야 할 것이 있나요?
날 괴롭히는 친구들이 돈을 요구해 엄마 지갑에서 돈을 빼간 것을 엄마가 아실까 봐 무서워.    걱정되긴 하지만 괴롭히는 친구들이 있는 건 부모님이 알아야 하지 않을까요?
학교에서 친구들이 한 친구를 괴롭히길래 나도 같이했는데 자꾸 죄책감이 들어.    친구들과 같이 한 학우를 괴롭혔다는 게 신경 쓰이고 죄책감이 드시는군요.
요즘에 친구들이 나를 피하는 것 같아서 기분이 우울해.    어떤 식으로 피한다는 느낌이 드세요?
이유 없이 어떤 친구들이 괴롭힘을 당하고 있길래 나서서 지켜줬는데 나까지 괴롭혀. 정말 힘들어.    지키려는 마음으로 나섰는데 괴롭힘을 당하게 되어서 상처받으셨군요.
나를 괴롭히던 친구들이 먼저 나에게 사과를 해 주어서 기뻐.    사과를 받아서 기쁘시겠어요.
왕따 당해서 전학을 왔는데 괴롭히는 애들이 언제 날 찾아올까 매번 너무 두려워.    괴롭히는 애들이 올까 봐 항상 불안하실 것 같아요.
짝꿍이 된 친구가 너무 성가셔.    무엇 때문에 친구가 성가신가요?
반에서 친구들이 다른 아이를 때리고 있어 너무 시끄러워.    폭력적인 같은 반 친구들 때문에 시끄러워 하시는군요.
숙제하기 너무 귀찮다.    숙제가 많으신가요? 무슨 일인지 더 자세히 들을 수 있을까요?
나 오늘 학교에서 죄책감이 많이 들었어.    오늘 학교에서 죄책감을 느낄 만한 일이 있었나요?
키가 작아서 친구들이 나를 무시할까봐 항상 키높이 신발을 신는데 이게 알려질까 봐 두려워.    키높이 신발을 신는 것이 친구들에게 알려질까 봐 걱정이군요.
선생님이 친구들과 사이좋게 지내라고 얘기하는 걸 들으니 화가 나.    친구랑 사이좋게 지내라는 말에 왜 화가 났는지 조금 더 자세하게 이야기해 주세요.
내 사투리 때문에 친구들이 자꾸 놀려서 표준어를 연습하고 싶어. 친구들과 다르다는 건 나를 너무 힘들게 해.    친구들과 달리 혼자만 사투리를 사용해서 스트레스가 많으시군요.
날 괴롭히는 애들로부터 도망치고 싶어. 너무 화가 나고 답답해.    괴롭히는 애들 때문에 괴로우시군요.
체육 시간에 짝을 지어서 하는 운동이 많아 따돌림을 당하는 나에겐 체육 시간이 스트레스로 다가와.    체육 시간에 혼자 보내야 해서 쓸쓸하겠어요.
가해자들 몰래 학교폭력 피해자를 도와주기로 했는데 조금 불안해.    그런 결정이 쉽지 않았을 텐데 용기가 대단하네요. 그런데 왜 불안하신가요?
친구 영찬이가 학교에서 두들겨 맞았어.    친구가 학교폭력을 당하셨네요.
애들 괴롭히는 게 뭐 좋은 일이라고 나한테까지 강요를 하는지 참.    가담하라고 친구들이 강요하나요?
오랫동안 학교폭력을 겪어서 이제는 아무와도 관계를 맺기 싫다는 생각이 들어. 다가오면 밀어내게 돼.    아픈 기억이 있으셨군요. 만약 계속 지금처럼 행동한다면 어떻게 될까요?
요즘 들어 친구들이 나를 무시하는 것 같이 느껴져.    친구들과의 불화에 속상하시겠어요.
학교에서 심한 괴롭힘을 당하고 있어. 하루하루가 지옥 같아.    하루하루가 지옥 같을 정도로 매우 힘드시군요. 이럴 때 도움을 줄 수 있는 사람이 있으신가요?
나 너무 힘들어 이제 다 그만하고 싶어.    왜 힘드신지 여쭤봐도 될까요?
친구들 중에 본인이 왕인 줄 알고 다른 사람들을 하녀 취급하는데 그런 애들을 보면 역겨워.    본인이 왕인 줄 알고 행동하는 아이들이 싫으시군요.
날 그 동안 우습게 보고 손찌검한 애들을 친구라고 생각한 내가 한심해.    괴롭혔던 사람을 친구라고 생각해서 속상하시군요.
나 오늘 위로가 필요해.    오늘 무슨일 있으셨나요?
따돌림당하는 친구를 도와줬더니 나까지 함께 따돌려지기 시작해서 슬퍼.    따돌림을 당해 외로우시겠어요.
학교 폭력 가해자로 의심받아서 오늘 성가셨어.    가해자로 의심받아 억울하셨겠군요. 이유를 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 괴롭히던 친구의 부모님이 알고 보니 우리 집과 연이 있는 분들이라니 낯을 뵐 면목이 없어.    괴롭히던 친구의 부모님이 내 가족과 연이 있는 분들이라서 그분들을 볼 면목이 없었군요.
난 이번에 우리 학교 선생님께 실망했어.    무슨 일인지 더 자세히 알려주실 수 있어요?
난 친구들에게 분명 그만 괴롭히자고 말했는데 친구들이 듣지 않았어.    친구들이 말을 듣지 않아 화가 나셨군요.
내가 좋아하는 그 애를 향한 나의 감정이 친구들에게 이상하게 보일 수 있을 것 같아. 그렇게 생각하니 짜증이 나네.    짜증이 나실 수 있다고 생각해요. 친구들이 이상하게 생각한다고 하던가요?
선생님은 그래도 나를 이해해줄 줄 알았는데 정말 실망했어.    선생님이 이해해주지 않아서 당황하고 많이 속상하신가 봐요.
따돌림을 당하는 친구를 목격하고도 신고하지 못했어.    따돌림을 당하는 친구를 보고도 모른 척했나 봐요.
가족에게 내 고민을 털어놓았더니 이제 좀 편해졌어.    고민을 털어놓으니 속이 편해졌겠군요. 조금 더 말씀해 주시겠어요?
내 친구가 나를 배신해서 너무 어이없어.    친구가 배신해서 어이가 없으셨군요.
선생님께서 학교폭력을 이겨낸 내가 자랑스럽다며 수고했다고 안아주셨어. 정말 행복해.    선생님께서 수고했다고 안아주셨다니 정말 기쁘겠어요.
내가 도움을 요청했는데 친구들이 외면했어.    외면한 친구들이 미우시겠어요.
나 아무래도 학교에서 은근히 따돌림을 당하고 있는 것 같아.    정말 속상하시겠어요.
나는 친구들끼리 고민을 솔직히 대화하며 해결하면 될 것 같아.    친구들과의 대화로 고민을 해결할 수 있어서 좋으시겠어요.
그 애는 나한테 괴롭힘을 당하는데도 인기가 많은 것 같아.    인기가 많은 친구에게 질투심을 느끼고 계신가요?
친한 친구가 갑자기 따돌림을 하니 배신당한 기분이야.    친한 친구가 갑자기 변심하여 따돌림을 하면 배신당한 기분이 들겠네요. 친구와 대화는 해보셨나요?
나의 가족과 관련해서 험담하는 애들이 나에게 너무 상처를 줘.    가족을 험담해서 상처를 받으셨군요.
친구들 중에 솔직하지 않고 가식적으로 행동하는 애들은 밉고 보면 짜증 나.    가식적인 친구들을 보면 화가 나는군요.
같은 반 애들이 반장 따돌리는데 동조하라는데 하기 싫어 성가셔.    그런 일이 있으셨군요. 그런 마음이 드는 이유가 있으세요?
집에 가는 길에 나를 불러내서 맞을까 봐 겁이나.    집에 가는 길에 맞을까 봐 겁이 나시군요.
이제 날 괴롭히는 애들이 없는 학교로 전학가게 되어서 너무 기뻐.    더 이상 괴롭히는 애들이 없어 기쁘시겠군요.
난 학교폭력을 당하고 있는데 선생님도 믿지 못해서 너무 답답해.    선생님조차 믿지 못하는 상황에 답답하시겠어요.
내 친구가 어떤 애를 괴롭히는데 이제는 나도 자기랑 똑같이 하래서 화나.    친구가 폭력 행위에 가담하라고 권유하는군요. 화가 나겠어요.
오늘 친구가 날 때려서 많이 놀랐어. 근데 나는 그 애에 비해서 너무 부족한 사람인 것 같아.    친구가 때려서 많이 놀라셨군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
내가 친구들이랑 다른 점이 있는 거 같단 생각에 자신감이 떨어져서 친구들에게 다가가지 못하고 있어.    친구들과의 차이점 때문에 자신감이 떨어져 어울리지 못하고 계셔서 힘드시겠어요.
친구들이 나를 따돌리는데 이유를 모르겠어. 내가 이 시련을 극복할 수 있을까라는 생각이 들어.    이유 모를 따돌림을 극복할 자신이 없어 좌절감을 느끼시는군요. 
내가 따돌림 당하는 건 다 부모님 탓인 것 같아서 원망스러워.    따돌림 당하는 것이 부모님 탓인 것 같아 원망스러우시군요.
내 친구가 어떤 애한테 맞아서 기분이 상당히 암울하네.    친한 친구가 맞았다니 기분이 편치 않겠어요.
학교에서 폭력을 당한 건 나인데 나보고 전학을 가라고 해서 너무 당혹스러워.    가해자가 아닌 피해자에게 전학을 권유해서 매우 당혹스럽겠네요.
학교가 너무 무서워 매일 괴롭히는 애가 있어.    괴롭히는 사람이 있어 학교가 두려우시군요.
잘못해서 친구가 어깨에 지우개를 맞았어. 그 이후로 친구가 나를 괴롭혀 너무 혼란스러워.    실수였는데 그 이후로 친구가 자신만 괴롭혀서 혼란스러우시군요. 어떻게 하면 이 일을 해결할 수 있을까요?
친구들이 나를 괴롭히지 못하도록 선생님께서 감시하신다고 하셔서 얼마나 다행인지 몰라.    선생님께서 지켜봐 주신다고 하시니 정말 안심이 되시겠어요.
내가 그 책을 훔쳤다고 오해한 친구들이 나를 피하기 시작했어.    친구들이 오해해서 피하는 건데 많이 억울하시겠어요.
학교폭력 가해자를 자식이라고 감싸고만 도는 부모들을 보면 너무 한심해서 참을 수 없어.    자기 자식을 무조건적으로 감싸는 부모가 한심하시군요. 무슨 일 있으셨는지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 친한 친구들이 날 따돌려. 무슨 잘못을 한 지도 모르는 내가 너무 한심해.    친한 친구들이 따돌려서 속상하시군요. 친구들과 어떤 관계가 되고 싶으세요?
학교에 가면 친구들이 뒤통수를 때리거나 의자를 발로 차는 등 나를 지능적으로 괴롭혀.    지능적으로 친구들이 괴롭혀서 힘드시겠어요.
친구들끼리 오해가 생겨서 따돌림을 당할 것 같아 당혹스러워.    친구분들과 오해가 생겨서 당혹스러우시군요.
내가 그 애를 좋아한다고 하니까 옆 반 애가 날 비웃고 때렸어. 너무 당황스럽고 부끄러워.    갑작스럽게 맞아 기분이 좋지 않을 것 같아요.
내가 과거에 괴롭혔던 애가 날 때렸어. 부끄러운 과거가 생각나.    과거에 괴롭힌 친구가 사용자님을 때렸군요.
오늘 괴롭힘 당하다가 더이상 못참겠어서 나도 맞대응했는데 진짜 통쾌했어.    처음으로 괴롭힘에 맞서신건가요?
학교 폭력을 당해서 당혹스럽고 힘들어.    학교 문제 때문에 괴로우시겠어요.
친구들에게 다가가기가 조심스러워.    친구들에게 다가가기 힘든 이유가 있나요?
날 심부름시키고 괴롭히는 애들한테 이제 싫다고 말하기도 지쳤어.    괴롭히는 아이들 때문에 많이 힘들고 지치셨군요.
나를 괴롭히던 가해자들이 선생님 앞에서는 나를 챙기는 척해서 너무 같잖아.    자기들 필요할 때만 착한 척이라니 너무 열 받겠어요.
우리 집이 가난하다고 반 애들이 나를 무시해. 가난한 게 잘못인 걸까?    친구들이 사용자님이 가난하다고 무시를 하는군요.
짝이 된 친구와 친해지려고 노력했지만 친구는 날 무시해서 슬퍼.    짝이 된 친구와 친해지려고 했지만 친구는 무시해서 좌절하셨군요.
우리 반에 학교폭력을 당하는 아이가 오늘 드디어 나한테 말을 털어놓기 시작했어!    피해 학생과 어떤 대화를 했는지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
나 학교에서 왕따로 지내고 있어.    학교폭력을 겪고 계셔서 힘드시겠어요. 선생님께 말씀드려보았나요?
친구들이 나를 좋아하지 않는 것 같아서 학교에서 쓸쓸할 때가 있어. 그래도 나에게는 가족들이 있어서 다행이야.    학교에서는 힘들지만 가족들이 있어 힘을 얻는군요.
너무 충격이야. 오늘 학교에서 친구에게 돈을 빼앗겼어.    학교에서 돈을 빼앗겼군요. 어쩌다가 그렇게 되었나요?
나 친구들에게 너무 배신감이 커.    배신감을 느끼셨다니 힘드시겠어요.
학창 시절에 친구를 따돌리고 주먹을 휘두른 게 너무 후회되고 미안해.    친구에게 미안한 마음이 있군요. 어떻게 하면 미안한 마음을 풀 수 있을까요?
복도 지나갈 때마다 친구들이 계속 시비 걸어. 다 사라졌으면 좋겠어.    시비 거는 친구들에 화가 났군요.
즐거움이라는 감정을 느껴본 지 오래되었어. 슬픈 일이야.    즐거움이라는 감정을 느껴본 지 오래되셨다니 슬프겠어요.
우리 반의 분위기가 계속 험악하게 가면 학업에도 지장을 줄 수 있으니 불안해. 당분간 친구들에게 칭찬을 많이 해주어야겠어.    학업분위기에 신경 쓰시느라 불안하실 것 같아요.
드디어 나도 내 편이 생겼어!    무슨 일이 있었는지 여쭤봐도 될까요?
내가 물건을 훔쳐 간 게 아닌데 사람들이 의심하고 친구들도 나를 떠나가서 정말 너무 억울해!    의심을 받아서 억울한 일이 있으셨군요. 억울함을 덜기 위해서는 어떤 방법이 있을까요?
친구가 따돌림을 당하는 걸 그냥 방관하고 있으니 괴로워 죽겠어.    친구의 상황을 방관해야 하니 많이 마음이 불편하시겠어요.
나는 요즘 학교 가는 게 정말 너무 싫어.    학교 가는 게 싫은 이유가 있나요?
친구들에게 따돌림당하는데 사람들이 나를 어떻게 볼지 걱정이야.    친구들에게 따돌림당해서 사람들의 시선이 걱정되시는군요.
날 따돌렸던 애와 다른 반이 되어 너무 행복해.    괴롭혔던 친구와 다른 반이 되어 안심되었겠어요. 이제 학교 가는 게 즐거우시겠어요.
우리 부모님은 내가 반 애들에게 어떤 취급을 당하는지 관심이 없으셔.    부모님이 학교생활에 대해 관심이 없으시군요. 슬프시겠어요.
선생님께서 내가 따돌림을 당한다는 사실을 엄마에게 말하면 어떻게 하지?    어머니가 사실을 알게 될까 봐 두렵군요.
학교에서 아무도 나에게 관심이 없어서 우울해.    누구도 관심을 가져주지 않아서 슬프시겠어요.
내가 친하게 지낸 친구가 지금은 나랑 다른 반인데 자기 반 애를 왕따시켰대. 왜 그랬을까?    친한 친구가 그런 행동을 했다는 것이 혼란스럽겠어요.
내가 친구를 괴롭혔더니 친구가 자살을 했어.    친구가 자살을 했군요. 슬프시겠어요.
반 친구를 좋아한다고 고백했는데 그 이후로 다들 나를 이상한 애 취급해서 너무 당황스러워.    고백한 후에 이상한 사람 취급을 당해서 당황하셨겠어요.
나는 우리 반에서 하나도 쓸모가 없는 사람이야. 그래서 힘들어.    쓸모가 없는 사람처럼 느껴지는군요. 마음이 정말 아프시겠어요.
나 요즘 학교 가기 싫어.    학교에 가기 싫으시군요. 무슨 일 있으신가요?
친구가 옷을 빌려가서 돌려주지 않아. 나도 아직 한 번밖에 안 입은 건데 화가 나.    친구가 옷을 돌려주지 않아서 화가 많이 나셨군요.
나를 싫어하는 친구들이 오늘 내 학교 사물함에 쓰레기를 넣어 두었어.    친구들에게 괴롭힘을 당하셨군요. 기분은 괜찮으신가요?
다음 수업이 음악시간으로 바뀌었다는 것을 아무도 알려주지 않았어.    정말 당황스럽고 상처를 많이 받았겠어요.
좋아하는 애가 지나가는데 맞고만 있을 순 없었어. 그래서 괴롭히는 애한테 덤벼들었어.    좋아하는 애가 맞고만 있는 나를 볼까 봐 의식하고 계셨군요.
나만 빼고 모두 운동장에서 놀고 있어. 나도 같이 놀고 싶은데.    친구들과 같이 놀고 싶은데 혼자 남겨졌군요. 외롭겠어요.
나와 가장 친했던 친구가 날 배신하고 나쁜 애들과 어울려서 날 괴롭히기 시작했어.    많이 속상하시겠어요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
가난하다고 학교폭력을 당했어.    많이 속상하셨겠어요. 어떻게 하면 학교폭력을 이겨 낼 수 있을까요?
다른 아이들과 친해지니 나를 괴롭히던 친구들이 더 이상 괴롭히지 않아서 기뻐.    괴롭히던 친구들이 이제 괴롭히지 않아서 기쁘시겠어요.
정말 다행이야!    다행이라니요? 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
체육시간에 나만 혼자 짝을 못 구했어.    짝을 구하지 못해서 슬프시군요. 더 자세히 말씀해주세요.
친한 친구가 넘어진 내 손을 잡아주지 않았어. 배신당한 것 같아 속상해.    친구 때문에 속상하시군요. 더 자세히 알려주실 수 있나요?
학급에서 항상 좋은 사람으로 여겨지고 싶은데 혹시라도 실수를 하게 될까 봐 걱정돼.    실수를 할까 봐 걱정이 많이 되시겠어요.
누가 나에 대한 헛소문을 퍼뜨렸나 봐. 같은 무리였던 친구들한테 따돌림을 당하고 있어.    따돌림을 당하고 계시는군요. 앞으로 그 친구들과 어떻게 해야 할까요?
일부러 집에서는 학교생활에 문제가 없다고 더 허세를 부리면서 걱정하지 말라고 했어.    집에서 걱정할까 봐 더 허세를 부리셨군요.
내가 전 학년까지 왕따를 당했는데 올해는 친구가 생겨서 생일 축하를 받았어.    생일 축하를 받아서 무척이나 기쁘시겠어요.
요즘 주변에 따돌림당하는 학생이 있는 것 같아. 왜 저러는지 모르겠다.    주변에 괴롭힘당하는 학우가 있어서 신경 쓰이시나요?
전학온 학교에서는 학교폭력이 없을 줄 알았는데 실망스러워.    학교에서 무슨 일 있으셨어요?
갑자기 학교에서 친구들이 나를 피하는 것 같아. 따돌림을 당하는 것 같은 기분이 들어서 너무 혼란스러워.    친구들한테 따돌림당하는 느낌이 들어서 많이 혼란스럽겠어요. 
체육 시간에 팀을 이뤄서 하는 수업에서 나만 혼자 남았어. 너무 외로워.    팀을 만드는 수업에서 혼자 남아 외로우시겠어요.
친구가 나보다 좋은 스마트폰을 가지고 있어서 질투나.    친구가 좋은 스마트폰을 가지고 있어서 질투가 나시는군요.
학교에서 따돌림을 당해 짜증이나 나도 모르게 가족들에게 큰소리를 치게 돼. 아주 부끄럽고 마음이 좋지 않아.    학교에서는 따돌림을 당하면서 집에서는 큰소리를 치는 스스로가 부끄럽군요.
내가 따돌림을 당했는데 크게 잘못한 게 없다는 가해자 부모들 말이 기가 차.    가해자 부모들의 말 때문에 환멸을 느끼시겠군요.
건강하게 살기 위해 국가 건강검진을 받아야 하는가?    건강관리 하려면 검진 받는게 좋을거 같아요.
전 학교에서 겨우 도망쳤는데 새로운 학교에서 예전에 괴롭히던 애를 만나 당황스러웠어.    새 학교에서 잘 지내고 싶었을 텐데 그런 일이 있어서 놀라고 당황스러웠겠어요.
나 학교에서 따돌림받는 일로 심리적으로 아주 힘들어.    따돌림으로 인해 많이 힘든 것이군요.
교내 따돌림을 당하는거 같아서 너무 안달나.    학교에서 따돌림으로 초조하시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
난 다른 아이들처럼 잘하는 게 하나도 없는 거 같아. 이런 내 자신도 내가 싫은데 친구들이 어떻게 날 좋아하겠어. 너무 우울해.    많이 힘드시군요. 하지만 분명 잘하는 게 있을 거예요.
학교폭력위원회에 신고했어. 그래서 지금 기분이 좋아.    학교폭력위원회에 신고하셨군요. 매우 기쁘시겠어요.
어제도 오늘도 내일도 늘 학교 가기가 무서워. 애들이 책상에 낙서하고 침을 뱉어놔.    학교폭력 때문에 학교 가기 두려우시군요. 어떻게 하면 괴롭히는 아이들의 태도를 바꿀 수 있을까요?
따돌림 받을까봐 초조해.    따돌림 문제로 불안해 하시는군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
애들이 뒤에서 내 욕을 해서 학교 다니기가 힘들어. 너무 짜증 나.    애들이 욕해서 짜증나시는군요.. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교에서 따돌림을 목격했어. 가해자들이 해코지할까 무섭지만 학교폭력위원회 증인을 하기로 했어.    가해자들이 해코지할까 무섭지만 학교폭력위원회 증인을 하기로 결정하셨군요.
나와 친했던 친구들도 가해자들의 협박 때문에 멀어지게 되었어. 너무 속상해.    친했던 친구들도 가해자들의 협박 때문에 멀어지게 되어서 속상하겠어요.
선생님께서 우리를 계속 지켜보시기로 하셨기 때문에 다시는 싸울 일이 없을 거야.    선생님께서 지켜보셔서 친구와 싸울 일이 없을 거라서 정말 안심되시겠어요.
내가 왜 따돌림의 대상이 되어야 하는 지 모르겠어.    무슨 안 좋은 일이 있으셨어요?
친구 괴롭히는거 보면 짜증나.    그 상황이 짜증나셨군요. 그럼 어떻게 대처하세요?
학교에서 따돌림당해서 괴로웠어.    따돌림 때문에 많이 괴로우셨군요.
나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받지 않을 거야. 그게 슬퍼.    괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받지 않아서 슬프겠군요.
따돌림 받을까봐 두려워.    따돌림 받을까봐 두려운 이유가 있나요?
나보다 공부 잘하는 애를 내가 질투심에 밀치고 갔어.    공부 잘하는 친구가 질투가 났군요.
학교 가는 게 즐겁지 않아. 너무 가기 싫어.    학교에서 무슨 일이 있으세요?
요즘 학교에 가고싶지 않아.    학교에 가고 싶지 않으시군요. 무슨일이 있으셨나요?
며칠 전에 부모님께 따돌림에 대해 말씀드렸더니 너무 슬퍼하셔서 나도 괴로워.    부모님 때문에 더 마음이 아프겠어요.
학교에 나를 괴롭히는 친구가 있는데 그 친구가 또 나를 불러낼까봐 무서워서 머리카락이 빠질 정도야.    그 정도로 두렵다니 얼마나 힘드세요. 마음이 아파요.
오랜 재판 싸움은 결국 가해자들의 승소로 끝이 났어.    오랜 재판이 결국 가해자들의 승소로 끝이나 상처받으셨군요.
따돌림을 당하고 있는데 반 친구들이 너무 무서워서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    따돌리는 반 친구들 때문에 두려우시군요.
아 피곤해 오늘도 느긋하네.     네? 그러시군요. 무슨 특별한 일은 없었나요? 
아무리 가난한 것을 숨기려고 해도 반 아이들은 내 외모만 보고도 거지라고 놀려.    어떻게 외적인 모습만 보고 거지라고 놀릴 수 있죠? 너무 상처가 되었겠어요.
따돌림을 당하는 친구를 볼 때마다 슬퍼.    슬픈 감정을 느끼셨군요. 그 친구를 도와줄 방법이 있을까요?
학교에 다니기 너무 힘들어.    학교에 다니기 힘드시군요.  무슨 일이 있으셨나요?
나는 인기도 없고 못생겨서 친구들의 놀림감이 되기 십상이야.    친구들이 놀림감이 될 것 같아 두려우시군요?
좋아하는 친구에게 내가 괴롭힘당하는 모습을 들킨 것 같아서 너무 수치스러워.    좋아하는 친구에게 그런 모습을 들켜서 부끄러우셨군요.
친구들이 이유 없이 나를 따돌려서 너무 괴로워.    그런 상황이 생겼다니 너무 힘드시겠어요.
친구들이 나한테 했던 게 장난이 아니라 괴롭힘이었어. 너무 힘들었는데 그 사실을 알고 나니 더 힘들어.    친구들의 괴롭힘이 마음을 아프게 했군요.
친하게 지낼 수 있을 거 같던 친구가 오늘 다른 애들이랑 나를 따돌려서 너무 속상해.    친하게 지낼 수 있을 거 같던 친구에게 따돌림을 받아 속상하시군요.
나는 학교에서 따돌림은 당하지 않을 것 같아.    자신감이 넘치시는군요.
따돌림을 당한 게 내가 아니어서 다행이야.    그랬군요. 따돌림을 누가 당했나요?
내 가장 친한 친구가 학교 폭력 가해자였어. 너무 실망스러워.    가장 친한 친구가 학교 폭력 가해자였군요. 친구한테 실망했겠어요.
친구가 따돌림을 당하는 걸 그냥 방관하고 있으니 괴로워 죽겠어.    친구가 따돌림 당하는 상황을 방관해야 하니 많이 마음이 불편하시겠어요.
학교에 있으면 너무 스트레스받아.    학교에서 스트레스를 받으시는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
친구들이 나를 때릴까봐 초조해.    친구들에게 왜 그런 걱정을 하나요.
가해자들에게 진심 어린 사과를 받을 수 있도록 선생님이 도움을 주셨어.    선생님의 도움으로 사과를 받을 수 있게 되어 감사하겠어요.
요즘 걱정이 있어.    요즘 무슨 걱정하는일 있어요?
정말 학교 가기 싫다. 학교에 가면 외로워서 눈물이 나.    학교에 가면 외로우시군요. 사용자님의 눈물에 마음이 아파요.
애들이 날 따돌리는 것 같아 너무 힘들어.    친구들이 왜 그럴까요?
친구들이 날 이상한 사람으로 여기는 것 같아. 기분이 아주 구려.    친구들이 이상하게 바라보는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
혼자 있는 건 너무 비참하다고 느껴져.    비참함을 느끼신다니 많이 힘드시겠어요. 무슨 일인지 알려주실 수 있으신가요?
오늘 학교폭력센터에 전화해서 힘든 얘기를 다 했어. 너무 슬퍼서 펑펑 울었어.    센터에 모든 얘기를 털어놓으셨군요. 정말 슬프시겠어요.
요즘 폭력적인 학생 때문에 학교 다니기 조심스러워.    폭력적인 학생으로 학교 다니기 조심스러우시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
학교폭력으로 인한 처벌이 너무 약해. 화가 나.    처벌이 약해서 화가 나시겠어요. 처벌을 어떻게 했으면 좋겠어요? 
친구들과 사이가 안 좋아져서 학교에서 따돌림을 당하고 있어. 친구들이 나에게 하는 말로 인해서 큰 상처를 받았어.    친구들에게 따돌림을 당하고 나쁜 말로 인해 상처를 받으셨군요. 그 상황을 어떻게 극복할 수 있을까요?
올해 들어 따돌림을 당하고 있는데 삼 년 내내 따돌림당할까 봐 무서워.    따돌림을 계속해서 당할까 봐 두려우시군요.
내가 괴롭힘당할 땐 못 본 척하더니 이제 와서 관심 주는 친구들이 밉고 화나.    이제 와서 관심을 갖는 친구들의 태도 변화에 화가 나셨군요.
같은 반 친구들에게 따돌림을 당하는 것 같은데 선생님께 말씀을 못 드리겠어.    따돌림 당하는 것 같은데 선생님께 말씀을 못드리시는군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
학교에서 계속 나를 견제하는 애들 때문에 도저히 공부에 집중할 수가 없어.    상당히 가시방석 같은 느낌이겠어요.
도대체 왜 집단 따돌림을 하는 걸까?    집단 따돌림을 하는 학생들에게 화가 나셨군요.
내가 괴롭힌 애가 먼저 나를 용서하겠다고 말을 했어. 그 말에 나도 모르게 눈물이 나더라.    괴롭힘을 당하고도 용서하겠다는 친구의 말에 눈물을 흘렸군요. 
날 도와주는 친구가 한 명도 없어. 모두 나를 모른 척해.    도와주는 친구가 아무도 없군요. 더 자세한 얘기를 들려 주시겠어요?
죽으면 지금 힘든 것들을 모두 잊을 수 있을 것 같아.    힘든 것을 잊을 것 같으시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
친구 무리에서 오해가 생겨서 내가 왕따가 됐었는데 그 오해에 대해 다 풀어서 마음이 편해졌어.    친구들과 오해를 풀었다니 속이 후련하시겠어요. 어떤 오해가 있었나요?
오늘 민지가 나한테 우유를 부었어. 너무 당황스럽더라.    친구의 갑작스런 행동에 당혹스러우셨군요.
괴롭히던 친구에게 사과하고 용서받아서 너무 행복해.    친구에게 사과하고 용서받아서 행복하시군요.
학교 폭력 피해 사실을 알고 부모님이 속상해 하시는 걸 차마 볼 수가 없어.    부모님이 속상해 하시는 걸 보셨다니 너무 슬프고 괴롭겠어요.
친구들한테 무시당하는 게 일상이 되어버려서 서러워. 오늘도 말을 걸었는데 무시당했어.    친구들이 말을 들어주지 않아 서러우셨겠어요.
우리 반에서 나는 늘 혼자 있어서 고립된 기분이야.    혼자 있어서 고립된 기분이시군요. 상황을 더 나아지게 할 방법이 있을까요?
돈이 있다면 꼭 친구들과 함께 수학여행을 가고 싶어.    친구들과 함께 수학여행 가서 추억 만들면 참 좋을 것 같아요.
우리 학교에 이전부터 따돌림당하는 친구가 있었는데 볼 때마다 너무 마음이 아팠어.    볼 때마다 속으로 매우 힘드셨겠어요.
내가 그 책을 훔쳤다고 오해한 친구들이 나를 피하기 시작했어.    사실이 아닌 걸로 사용자님을 피하니 많이 억울하시겠어요.
고등학교에 오니 시험이 너무 많아.    시험을 자주 보시는 가 보네요.
친구들이 나를 피하기 시작했어. 너무 슬퍼.    정말 속상하겠군요. 무슨 일이 있었는지 자세히 알 수 있을까요?
나를 괴롭히는 친구들이 없어서 친구들에게 말을 걸 용기가 생겨.    괴롭히는 친구들이 없으시군요. 친구들에게 말을 걸 용기가 생겨 기쁘시겠어요.
내일 영찬이가 각오하고 학교 나오래.    친구에게 그런 말을 들은 이유가 있나요?
오늘 친구들이 나를 화장실에 가뒀어. 나 혼자 새벽까지 울었어.    친구들이 화장실에 가둬서 새벽까지 울었군요.
반에 친한 친구가 없어 체육시간에 같이 운동해야할 때 혼자라서 속상해.    반에 친구가 없어 함께 운동해야 하는 체육시간에 혼자 해야 해서 속상하군요.
아무에게도 말하고 싶지 않았던 비밀을 소문낸 친구로 인해 따돌림을 받게 되었어.    아무에게도 말하고 싶지 않은 비밀이었는데 퍼져서 학교 생활이 힘들어지셨군요.
우리 반 애들이 내가 괴롭힘당하는 걸 알면서도 지켜만 보고 있는 게 너무 역겨워.    이럴 때 힘든 감정을 조금이라도 해소할 방법이 혹시 있을까요?
나를 괴롭힌 아이들을 대상으로 연 학교 폭력 위원회의 처분을 기다리고 있어. 결과가 어떻게 나올지 궁금해.    나를 괴롭힌 아이들의 처분 결과를 기다리고 계시는군요.
선생님을 믿어.    그렇게 생각하시는 이유가 있나요?
요즘 반에서 따돌림이 있는데 내가 대상이 될까 무서워.    친구들에게 따돌림을 당할까봐 두려운 마음이 있으시군요.
속상해. 친구들이 나만 빼고 놀았어.    친구들에게 화가 나고 속상하셨겠어요.
따돌림을 당하던 내 친구가 어제 자살을 했어. 하나밖에 없던 내 소꿉친구였는데 지금 마음이 너무 아파.    친구분이 자살하셔서 마음이 아프시군요.
믿었던 친구에게 솔직한 생각을 얘기했는데 그 친구도 날 이해하지 못하고 떠나서 외로워.    믿었던 친구에게 이해를 받지 못해 외롭군요.
학교 폭력 상담 센터분들이 모두 나를 다정하고 조심스럽게 대해 주셨어.    그때 사용자님의 기분이 어땠는지 말씀해 주실 수 있나요?
학교폭력을 당해서 선생님께 말씀드렸는데 아무 도움도 주지 않아 짜증이 나. 용기 내서 말씀드린 거였는데.    선생님께 학교폭력 사실을 말씀드렸더니 도움을 주지 않아 속상하시군요.
친구가 따돌림당하는 걸 보고 보호해 줬는데 다음부터 나를 괴롭혀.    친구를 보호하려다가 따돌림당해 억울하시겠어요.
지금까지 잘 놀던 친구들이 어제 갑자기 돈 달라고 해서 당혹스러웠어.    친하게 지내던 친구들이 갑작스럽게 돈을 요구해서 당혹스러우셨겠어요.
왕따당하는 친구를 도와줬어. 기분이 좋아.    왕따당하는 친구를 도와줘서 기분이 좋으시군요.
잃어버린 줄 알았는데 내가 찾던 물건이 쓰레기통에 버려져 있었어.    내가 찾던 물건이 쓰레기통에 버려져있다니 너무 속상했겠어요.
내가 지금 하는 것이 과연 옳을까?    지금 하는 일이 옳은 지 궁금하시군요. 무슨 일 있으세요?
아무리 생각해도 내 잘못이 아닌데 맞은 것에 대해 화가 나.    맞은 것에 대해서 많이 억울하시겠네요.
내 친구 미나 있잖아. 그 애가 도와줘서 날 괴롭히던 애들이 더 이상 못살게 굴지 않게 됐지 뭐야.    정말 다행이네요. 어떻게 했는데요.
학교폭력에 대해서 신고하면 나 더 왕따당할까? 어떻게 생각해?    학교폭력으로 고통받고 있나요? 학교나 경찰 등 도움을 요청할 수 있을까요? 
학교에서는 다수의 의견대로 따라가지 않으면 따돌림을 당할 것 같아서 슬퍼.    슬픈 기분이 드시는군요. 조금 더 말씀해 주시겠어요?
집이 잘 사는 게 부러워 사사건건 친구에게 시비를 걸었어.    부유한 가정이 부러워 시비를 걸었었군요
나 아무래도 학교를 자퇴해야 할까 봐.    학교에서 무슨 안 좋은 일이라도 있으신가요?
내가 친구를 괴롭힌 사실이 알려진다면 퇴학당하게 될 거야. 그래서 너무 무서워.    친구를 괴롭힌 사실이 알려져 퇴학당할까 봐 무서우시군요.
선생님께 편지를 썼는데 아직 드리진 못했어.    선생님께 편지를 쓰셨군요. 언제 드릴 건가요?
요즘 너무 힘들고 기분이 안 좋아.    요즘 힘들고 기분이 안좋으시군요. 무슨 일이 있나요?
따돌림 당하는 애들은 도움의 손길이 필요해.    따돌림 당하는 애들은 너무 힘들 거 같아요.
나의 약점이 알려지면 모두가 나를 장난감처럼 가지고 놀 것 같아.    약점이 알려질 것 같아 두려우시군요?
선생님은 가해자들이 나를 괴롭히고 있단 사실을 몰라서 스트레스받아.    선생님께서 상황을 잘 알지 못해 스트레스받으시겠어요.
평소에는 나한테 관심도 없으셨던 선생님께서 나에게 괜찮냐고 물어보셨어.    선생님의 평소와 다른 반응에 당황스러우셨겠어요.
학교에서 애들이 나랑 말을 안해. 투명인간 취급을 해. 나혼자 섬에 버려진것 같아.    친구들과 어울리지 못해 외로운 상태이시군요. 어떻게 외로움을 극복할 수 있을까요?
어제 저녁에 가족들이 내게 따돌림당하고 있냐고 물어봐서 당혹스러웠어.    갑자기 가족분들이 따돌림당하냐고 물어봐서 당혹스러웠겠어요.
용기를 내서 나를 왕따 시키는 이유를 물어봤더니 그냥 심심해서 그렇다고 하더라. 너무 화가 나.    따돌림을 당해서 괴로운데 정작 가해자는 큰 이유 없이 괴롭히고 있다고 해서 억울하시군요.
나도 몇 명의 친구들처럼 따돌림을 당할까 봐 두려워.    자신에게도 일어날 수 있는 따돌림이 두려우시군요. 학교에서는 친구와 어떻게 지내시나요?
얼마 전 부모님께 내가 따돌림을 당하고 있다는 고민을 말했는데 부모님이 진지하게 들어주지 않아 실망스러웠어.    고민을 진지하게 받아주지 않는 부모님의 태도에 실망이 컸군요.
무슨 일 있냐고 묻는 엄마에게 괜히 투덜거리고 말았어.    엄마한테 화를 내서 기분이 안 좋으시군요.
학교에서 아이들이 나와 놀아 주지 않아 너무 우울해.    친구들이 왜 그러는지 혹시 이유를 알고 계신가요?
오늘도 친구들이 날 괴롭혔어. 그렇지만 기분 좋았어.    친구들이 날 괴롭혔는데 기분이 좋으셨군요. 어떤 일이 있으셨어요?
이제 도움을 청할 친구 자체가 없어.    도움을 청할 사람이 없다니 상당히 암담하시겠어요.
지금 괴롭힘당하고 있다고 선생님께 털어놓으니 마음이 한결 가벼워졌어.    솔직하게 고민을 털어놓고 마음이 한결 가벼워지셨군요.
매일매일 학교 가는 게 불안할 정도로 심하게 괴롭힘을 당하고 있어.    심하게 괴롭힘을 당하고 계시는군요. 이 상황을 더 나아지게 할 수 있는 방법이 있을까요?
이젠 더 이상 따돌림 안당할 줄 알았는데 역시 아니구나. 기대를 했던 내가 바보지.    따돌림 안당할 거라는 기대를 하게 된 이유가 있나요?
친구들이 나를 너무 괴롭혀서 학교 가기가 싫어.    친구들이 괴롭히다니 정말 힘들겠네요. 선생님께는 말씀 드렸나요?
틈만 나면 내 머리채를 쥐는 친구가 있는데 같이 학교생활을 하는 게 너무 무섭고 두려워.    반 친구 때문에 두려우시군요.
오늘 학교 체육 시간에 친구들과 놀지 못해서 좌절했어.    친구들과 함께 어울리지 못해 좌절하셨군요. 이럴 때 기분전환 할 수 있는 방법이 있을까요?
새로운 곳에 적응하는 것도 어려운데 은근히 따돌림당하는 느낌이라 스트레스받아.    은근히 따돌림을 당하는 기분이라 스트레스가 많으시군요.
학교에서 친구들에게 따돌림을 당하고 있어.    무슨 이유로 따돌림을 당하나요.
부모님께 따돌림당한다는 얘길 어떻게 해야 할지 모르겠어. 정말 걱정시키고 싶지 않은데.    부모님이 걱정하실까 봐 정말 고민이 많으시군요.
우리 반 애들은 사소한 일에도 끊임없이 싸움해서 나는 머리가 아프고 속이 미식 거려.    반 친구들이 계속 싸움을 해서 힘드시군요.
오늘 학교에서 가장 친한 친구의 이름을 학습지에 적으라 했는데 나는 못 적었어. 그래서 슬퍼.    학습지에 적을 만큼 가까운 친구가 없어 외로우시겠어요.
학교에서 따돌림 당하는데 부모님이 신경을 안 써서 너무 당황스러워.    부모님이 신경 쓰지 않아서 당황스러우시겠어요.
지금 다니는 학교엔 날 괴롭히는 애들이 너무 많아. 그래서 다른 학교로 전학 가서 새롭게 시작하고 싶어.    괴롭히는 애들이 많아 다른 학교로 전학 가고 싶으시군요.
애들은 왜 서로 사이를 못 갈라놓아서 안달일까?    서로 사이를 못 갈라놓아서 안달일까 생각했군요. 상황을 좀 더 자세히 설명해주시겠어요?
학교에서 이제 아무도 나랑 밥을 같이 먹어주지 않아. 서럽다.    식사를 혼자 해야하니 마음이 많이 안좋으시겠어요.
선생님이 내가 학교폭력을 저질렀다고 학교폭력위원회에 넘길까 봐 애가 타.    학교폭력위원회에 넘어갈까 봐 애가 타시는군요.
친구가 방금 날 어깨로 밀고 지나가서 무시당한 것 같아 기분이 나빠.    친구에게 무시당한 것 같아서 기분이 나쁘시군요.
친구들이 나를 너무 괴롭혀!    친구들이 괴롭혀 많이 힘들었군요.
우리 학교는 학교폭력이랑 따돌림이 매일 일어나. 자꾸 이런 일이 일어나니까 너무 성가셔.    학교에서 자꾸 불미스러운 일들이 일어나셔서 힘드시겠어요. 교실 내 분위기를 조성할 방법이 있을까요?
나만 무인도에 있는 것 같아. 아무도 나랑 이야기해 주지 않아서 외로워.    같이 대화할 상대가 없어서 고립된 것 같은 마음이겠군요.
어느 날부터 친구들이 자꾸 나를 피하는 것 같아. 내가 잘못한 걸까? 혼란스러워.    갑자기 친구들이 본인을 피해서 당황스럽군요.
내가 거짓말을 했다면서 친구들이 나를 따돌리기 시작했어. 너무 억울해.    정말 마음이 안 좋으시겠어요. 앞으로 어떻게 할 예정이신가요?
나 너무 분해.    너무 분하시군요. 무슨 일 있으셨나요?
친구가 따돌림을 당하는 모습을 봤어.    많이 충격받으셨겠어요. 어떻게 하면 친구를 도와줄 수 있을까요?
학기 초부터 친구를 못 사귄 것이 지금의 결과를 낳은 것 같아서 너무 슬퍼.    처음부터 친구를 못 사귄 것이 고민이시군요. 너무 슬프고 속상할 것 같아요.
학교 끝나자마자 애들을 피해 빨리 문구점으로 도망갈 생각이야.    문구점으로 도망가려고 하시는군요.
약한 친구를 돕다가 오히려 우리가 당할까봐 나를 포함한 애들이 다들 모른 척하고 지나쳤어.    약한 친구를 돕다가 오히려 해를 입을까봐 두려워 모른 척 지나쳤군요.
나를 이 폭행으로부터 지켜줄 누구라도 나타나면 좋을 것 같아.    폭행을 당하셨다니 많이 힘드시겠어요.
오늘도 학교에서 친구들이 나를 놀렸어. 그래서 힘들어.    친구들에게 놀림을 당해 속상하시군요.
친구들 앞에서 대놓고 때리는데 아무도 나를 도와주지 않았어. 슬퍼서 눈물이 났어.    아무도 도와주지 않아 마음이 많이 속상하셨군요.
왕따당하고 있었는데 친구가 도와줬어.    기분이 어떠셨어요?
고등학교에 오니 친했던 친구들이 따돌려서 배신감이 느껴져.    그렇군요. 정말 슬프겠어요.
선생님은 모든 사실을 알면서도 학교폭력 가해자들 편만 들었어.    선생님이 사실을 아는데도 불구하고 가해자들 편만 들어 속상했겠어요.
내 친구가 내 말을 거의 무시해. 나한테 화가 난 거 같아.    친구가 화가 난 거 같아서 불안하시겠어요.
친구들이 나를 단톡방에 초대해서 놀림거리로 만드는 게 너무 화가 나.    단톡방에서 놀림거리로 만들다니. 정말 화가 많이 나겠어요.
요즘 친구들에게 따돌림을 당하는 것 같아. 정말 슬퍼서 눈물이 나.    친구들에게 따돌림을 당해 매우 슬프시군요.
나쁜 애들이 자꾸 내 친구를 괴롭혀서 화가 나. 누가 좀 혼내줬으면 좋겠어.    친구가 괴롭힘을 당해 화가 나셨군요.
너무 당혹스럽다.    당혹스러우신가요? 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
따돌림당하는 친구를 도와줬는데 나까지 따돌림당하게 될까 봐 불안해.    따돌림당하는 친구를 도와줬다는 이유로 자신까지 따돌림당할까 봐 걱정되시는군요.
반에서 따돌림을 당하는 친구가 있는데 대화를 나눠보고 싶어. 근데 조심스러워.    그 친구와 친해지고 싶으시군요.
아까 일을 생각하면 얼굴이 화끈거려. 친구들이 다 나를 빤히 쳐다보면서 수군거렸어.    친구들의 반응에 부끄러우셨군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
오늘 날 괴롭히던 친구가 선생님께 된통 혼이 났어.    그래서 기분이 어떠셨어요?
학교폭력을 당하고 있는데 가해자가 오늘 점심시간에 옥상으로 따라오래. 무슨 일이 생길 것만 같아 너무 조급해.    옥상으로 따라오라고 하는 친구 때문에 속이 타시는 것 같아요. 이 상황을 해결할 방법이 있을까요?
우리반은 정말 편한것 같아.    어떤 이유로 그런 생각을 하시나요?
내 친구가 내 말을 거의 무시해. 나한테 화가 난 거 같아.    친구가 화가 난 거 같아서 불안하시겠어요.
가해자 부모님이 미안하다며 용서를 비셨어.    가해자 부모님이 용서를 빌었다니 마음이 안 좋았겠어요.
나는 그 애들한테 한 번도 못 되게 군 적이 없어. 근데 왜 걔네는 나에 대해 이상한 소문을 퍼뜨리고 날 괴롭히는 걸까?    나쁘게 대한 적 없는 친구들이 안 좋은 태도를 보여 속상하시겠어요. 그 친구들에게 본인의 억울함을 알릴 방법이 있을까요?
이제까지 진짜 힘들었는데 우리 선생님께 이번에 말씀 드리니까 언제든지 고민 들어주시겠대.    선생님께서 언제든지 고민을 들어주신다고 하셔서 굉장히 마음이 든든하시겠어요.
학교폭력 가해자들이 갑자기 나에게 미안하다고 사과를 해서 혼란스러워.    먼저 다가와 사과를 해서 혼란스러웠겠어요.
갑자기 친구가 찾아와 도움을 청했는데 위험하다는 생각에 거절했어.    친구가 위험한 도움을 요청해왔군요. 당황스러웠겠어요.
반 친구 중에 싫은 친구가 있어서 무시하고 있는데 자꾸 말 걸어서 짜증 나.    무시하실 정도면 그 친구가 많이 싫으신가 보네요. 자꾸 말 걸어서 짜증 나시겠어요.
학생들과의 폭력도 그렇고 학교 생활이 재미가 없어.    학교 폭력 문제로 학교 생활에 많이 실망하셨나봐요. 어떤 좋은 계획이 있을까요?
오늘 반 애들이 나를 때렸어. 그런데 난 아무런 저항을 할 수 없었어.    아이들에게 맞는 상황인데 아무런 저항도 할 수 없어 마음이 아프셨군요.
왜 학교 폭력 가해자는 피해자에게 사과하지 않는 걸까? 그런걸 보면 가해자의 태도가 너무 한심해.    교 폭력 가해자는 피해자에게 사과하지 않는 태도가 한심하군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
학교에 가는 게 싫고 괴로워.    조금 더 자세히 말씀해주시겠어요? 무엇이 괴로움을 느끼게 하나요?
따돌림이 두려워.    따돌림 때문에 두려우시군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학폭위에서 가해자인 나를 퇴학시키지 않기만을 바라고 있어.    퇴학을 당할까 봐 걱정이 되시는 것 같아요.
애들이 뒤에서 내 욕을 해서 학교 다니기가 힘들어. 너무 짜증나.    애들이 뒤에서 내 욕을 해서 학교 다니기가 힘들고 짜증나는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내일 중학교 입학하는 날인데 조금 걱정이 돼.    무슨 걱정을 하고 계신가요?
친구들 틈에 끼고 싶어서 다가가자 누군가의 거짓 소문으로 인해 모두 나를 기피해서 억울해.    거짓 소문으로 인해 친구들과 친해지고 싶은데도 친해질 수 없어 억울하시군요.
같은 반 친구가 나를 너무 괴롭혀서 정말 서러워.    어떤 상황인지 더 자세히 설명해 주시겠어요?
학교에서 나를 따돌리는 친구가 있어. 근데 그런 애들이 나중에 커서는 엄청 잘나갈 것 같아.    그 친구에 대해 많이 신경 쓰이겠어요. 그런데 왜 그 친구가 사회적으로 성공하리라 생각하나요?
괴롭히는 애들 앞에서만 조용해지는 친구한테 그렇게 살면 안 된다고 버럭버럭했어.    괴롭히는 아이들 앞에서만 조용해지는 친구에게 화를 내셨군요.
오늘도 우리 반 애들이 날 따돌리고 괴롭혔어. 이런 상황이 계속될까 봐 너무 두려워.    친구들과의 불화 때문에 무서우시군요. 이를 극복하려면 어떻게 해야 할까요?
친구가 따돌림을 당하고 있는 것 같아 걱정스러워.    친구가 따돌림 당하는 것 같아 걱정되시는군요. 어떤 점에서 그렇게 느끼셨나요?
고삼인데 이번에 부모님 사정으로 전학을 왔거든? 그런데 애들이 이미 다 무리를 지어 있고 나만 외톨이야.    수험생이실 텐데 중요할 시기에 따돌림이라니 정말 많이 힘드시겠어요. 이럴 때 해결할 방법이 있을까요?
친구들이 언젠가 나를 떠날지도 모른다는 생각에 걱정이 돼.    친구들이 떠날지도 모른다는 생각에 불안하시군요.
오늘 학교에서 친구들에게 따돌림을 당했어. 너무 당황스러워서 눈물이 나.    많이 당황스러우셨겠어요. 이제 어떻게 해야 할까요?
나도 드디어 친구가 생겼어.    친구가 생겨서 기분이 어떤가요?
친한 친구들이 날 따돌려서 너무 슬퍼.    슬픈 일이네요. 친구들과 싸웠나요?
학교는 날 가두는 감옥처럼 느껴져. 그래서 슬퍼.    학교가 감옥처럼 느껴져서 슬프겠군요.
정말 고민되는 일이 있어.    어떤 일로 고민하고 계시는가요?
학원에서 쉬는 시간마다 애들이 날 괴롭혀서 너무 지쳐.    쉬는 시간마다 괴롭히는 애들이 있다니 너무 힘들겠군요.
친구가 고작 내 작은 실수 때문에 나를 버렸어. 너무 충격적이야.    작은 실수 때문에 친구에게 버려져서 충격적이시군요.
내 친구 욕을 했던 애한테 어떻게 복수를 할지 고민하고 있어.    친구를 욕하는 말에 화가 많이 나신 것 같아요.
내 가장 친한 친구가 내 말을 믿어주질 않고 심지어 다른 애들이랑 같이 따돌렸어. 힘들어.    친한 친구에게 따돌림당하는 상황을 겪어 마음이 힘드시겠어요. 어떤 일이 있었는지 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교 가기가 무서워서 자퇴하고 싶어. 친구들이 나를 괴롭혀.    친구들에게 학교 폭력을 당하시는 건가요? 학교도 가기 싫고 우울하시겠어요.
수업시간에 발표하라고 지적 받을까 봐 두려워.    무엇을 두려움을 느끼도록 만들었나요?
신고하려고 학교 폭력 증거를 모았는데 뺏겨 버려서 방법이 없네.    증거를 뺏겼다니 정말 망연자실하실 것 같아요.
내가 무능하게 맞고 있던 모습을 좋아하는 애가 봐서 내 자신이 너무 하찮게 느껴졌어.    누군가 나를 때렸다니. 지금 건강은 괜찮으신가요?
나 어제도 친구들이 심하게 괴롭힘 당해서 내일 너무 학교에 가기 싫어.    많이 괴로우신가 봐요.
반 친구들이 나에게도 잘못이 있다고 얘기해서 너무 속상해.    반 친구들이 똑같이 잘못이 있다고 말해서 속상하셨군요.
따돌림당하는 친구를 도와주지 못해서 죄책감이 들어.    따돌림당하는 친구를 도와주지 못해 죄책감이 드시는군요. 지금이라도 그 친구를 도와줄 방법이 있을까요?
내가 괴롭히던 친구가 며칠째 학교를 안 나오고 있어. 당혹스럽네.    괴롭혔던 친구가 며칠째 학교에 나오지 않아 당혹스러우시군요.
반 애들이 내 도시락 반찬으로 시비를 걸었는데 다음엔 또 뭘로 괴롭힐까?    다음에 어떻게 괴롭힐지 걱정이시군요.
친했던 친구가 요즘 들어 나랑 거리를 두려고 하는 것 같아 낙담하게 돼.    가까웠던 사람이 멀어지는 것 같아서 서러웠겠어요.
내가 예전에 별 뜻 없이 한 말이 지금 내가 따돌림을 당하게 만들었어. 너무 당황스러웠어.    예전에 별 뜻 없이 한 말 때문에 지금 따돌림을 당해서 상당히 당황스럽겠어요.
세상에 내편이 하나도 없는 것 같아.    왜 그런 생각을 하세요? 무슨 일 있으신가요?
학교폭력위원회가 열리고 징계 받을 것이란 이야기를 들어 불안해.    학교에서 처벌을 받게 된다는 말을 들어 마음이 불안하신 상태군요.
따돌림을 당하는 나한테 먼저 말을 걸어 줄 친구가 없어.    따돌림을 당하는 OO님께 말을 걸어 줄 친구가 없는 것 같다고 생각하시군요.
오늘 울었는데 아무도 다독여 주지 않았어. 힘들어.    아무도 위로를 해주지 않아서 힘드셨군요.
더 수치를 느끼라고 일부러 친구들 많은 데서 때리는 거 너무 싫어.    친구들 많은 데서 때려서 너무 싫으셨겠어요.
가족에게도 따돌림을 상담하고 싶은 생각이 들지 않아. 따돌림을 당해서 우울해.    가족에게도 상담하고 싶은 생각이 들지 않는다니 슬프겠어요.
친한 친구가 화장실에서 나를 욕하는 것을 들었어. 지금까지 같이 다니기 창피했다니 정말 속상하고 배신감 들어    친한 친구가 몰래 험담을 해서 실망하셨군요.
오늘 친구들이 반 아이 한 명을 괴롭히는 걸 목격했는데 친구들이 뭔가 실망스러웠어.    반 친구들이 한 아이를 괴롭히는 것을 보고 친구들에게 회의적인 감정이 들었군요?
어제 맞고 온 동생을 데리고 바로 경찰서에 다녀왔어.    동생이 맞고 와서 경찰서에 다녀오셨군요. 어떻게 문제가 해결되었나요?
내 중간고사 성적이 좋아서 선생님께 예쁨을 받으니까 친구들이 나를 싫어하는 것 같아.    친구들에게 따돌림당하는 것 같아 힘들어하시는군요.
친구들한테 괴롭힘을 당할까 걱정스러워.    친구들에게 괴롭힘을 당할까 걱정이시군요.
나를 매일같이 때리는 애가 있는데 너무 싫어.    매일 괴롭히는 친구가 있어 힘든 상황이시군요. 어떻게 하면 상황이 개선될 수 있을까요?
내 친구가 따돌림을 당하는데 노여웠어.    친구가 따돌림을 당하셔서 힘드셨겠어요. 따돌림을 어떻게 해결 할 수 있을까요?
따돌림당하고 있는데 상담할 친구조차 없는 내 처지가 너무 불쌍해    상담할 친구가 없어 많이 슬프시군요.
내가 괴롭혔던 친구가 엄마 친구의 아들이었어.    놀라셨겠어요. 엄마에게 혼났나요?
반에서 따돌림당하는데 전교생이 알까 봐 걱정이야.    반에서 따돌림을 당하는 것을 전교생이 알까 봐 걱정이군요.
오늘도 학교에서 애들한테 놀림받고 왔어.    친구들에게 놀림을 받은 이유가 있나요?
친구들한테 괴롭힘을 당할까 걱정스러워.    친구들에게 괴롭힘을 당할까 걱정이시군요.
괴롭히던 아이들에게 말을 걸었는데 괜찮았어. 그래서 기뻐.    괴롭히던 아이들이랑 대화가 잘 통해서 기쁘시겠어요.
친구들이 나를 돼지라고 놀려 너무 슬퍼.    친구들의 놀림으로 많이 슬프셨군요.
내가 따돌림을 당하고 있는데 아무도 관심이 없는 것 같아. 슬프고 외로워.    따돌림을 당하고 있는데 아무도 신경을 쓰지 않나 보네요. 마음이 아프겠어요.
왕따당하는 친구를 내가 도와줘도 될까? 조심스러워.    그 행동으로 지금 상황이 나아질 수 있나요?
뒤늦게 따돌림을 사과하는 친구들에게 화가 나서 투덜거렸어.    친구들의 뒤늦은 사과에 화가 나셨군요.
학교에서 다툼이 있었던 아이가 왜 이렇게 여유가 있지.    학교에서 다툼이 있었던 친구가 여유 있어 보였군요.
학교폭력 당하는 친구를 도와주다가 나도 같이 따돌림 받게 됐어.    도와주려다가 따돌림을 당하다니 정말 속상하시겠어요.
저기 골목에서 학교 애들이 폭력을 하고 있어.     폭력을 목격하셔서 많이 불안하셨겠어요. 
오늘 내 친구가 다른 친구랑 하교를 했어.    친구가 다른 친구랑 하교를 해서 속상하시겠어요.
선생님이 조별과제를 내주셨는데 아무도 나랑 하려고 하지 않을 거야.    아무도 함께 하고 싶어 하지 않을까 걱정되는군요.
오늘도 학교에서 애들이 돈을 빼앗고 나를 때렸어. 너무 힘들어.    학교생활이 힘드시군요. 어떻게 해결해야 할까요?
진짜 너무 속상해.    왜요? 무슨 문제라도 있나요?
친구들한테 따돌림을 당했어. 친했는데 배신당한 기분이야.    친구들에게 따돌림을 당했군요. 지금 어떻게 하셨으면 좋겠어요?
나 요즘 애들한테 괴롭힘당하고 있는 것 같아.    친구들에게 괴롭힘을 당하는 기분이시군요.
오늘 학교 화장실에서 친구들이 나를 가두고 변기 물을 뿌려서 구역질났어.    오늘 학교에서 정말 화나셨겠어요.
반에서 한명을 정해 따돌리는데 언제까지 그 모습을 봐야하는건지 모르겠어.    다른 사람이 괴로워하는걸 보는게 마음이 많이 힘드신가요?
친구가 고작 내 작은 실수 때문에 나를 버렸어. 너무 충격적이야.    작은 실수 때문에 친구에게 버려져서 충격적이시군요.
친구들이 요즘 나를 피하는 기분이야. 안 그래도 성적이 떨어져서 스트레스 친구들이 요즘 나를 피하는 기분이야. 안 그래도 성적이 떨어져서 스트레스받는데 친구들까지 이러니까 정말 미치겠어.    친구들이 피하는 느낌 때문에 괴로워하고 계시는군요.
학폭위에서 아무도 내가 피해자라는 증언을 해주지 않아 상처야.    아무도 증언을 해주지 않아 상처받으셨군요.
오늘 소풍 가는 날인데 버스에서 나만 혼자 앉았어. 너무 상처받았어.    소풍 가는 버스에서 혼자 앉아서 소외감 드셨겠네요.
나를 괴롭히는 친구들이 내 가족까지 모욕해서 너무 화가 나.    가족까지 모욕했다니 괴로운 마음이 더 커졌겠어요.
나를 괴롭힌 친구들이 갑자기 웃으면서 말을 거는 데 불안했어.    괴롭히던 친구들이 웃으면서 말을 걸어 불안하고 당혹스러웠겠어요.
쟤들이 새로 산 내 볼펜을 허락도 없이 가져갔어. 저 도둑들 때문에 미칠 것 같아.    마음이 괴로우시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주실 수 있나요?
오늘 친구들과 떨어져서 혼자 외롭게 밥을 먹었어.    밥을 원래 먹던 친구들과 먹지 못하신 건가요? 떨어져서 먹을 때 당황하셨겠어요.
괴롭히는 상황에서 친구가 나를 모른 체했어. 이제부터는 친구가 도와줄 거라는 괜한 기대는 하지 않을 거야.    도움이 필요한 상황에서 친구가 신경을 쓰지 않아 많이 슬펐겠어요.
아무에게도 말하고 싶지 않았던 비밀을 소문 낸 친구로 인해 따돌림을 받게 되었어.    나의 비밀을 친구에게 말했다가 퍼지게 되어 학교 생활이 힘들어지셨군요.
오늘 당한 따돌림을 생각하니 억울한 감정에 북받쳐 눈물이 나왔어.    무엇이 억울한 감정을 느끼도록 만들었나요?
학교에서 아무도 내게 말을 걸지 않아.    많이 속상하시겠어요. 그런 일이 오래 되었나요?
따돌림을 당해서 걱정이 많았는데 수학여행 때 같이 다닐 친구가 생겨서 너무 기뻐.    함께 다닐 친구가 생겨서 기분이 좋으시군요.
작년에 같은 반에 나보다 공부를 잘하는 친구가 부러워 그 아이를 따돌렸어.    같은 반 친구를 따돌렸군요. 친구가 많이 부러웠나요?
따돌림을 당해서 학교에서 고립된 기분이 들어.    교내 따돌림으로 고립된 기분을 느끼고 계시는군요.
친구들이 학교에서 나를 피하는 것 같아.따돌림 받는 기분이야.    친구들이 피하는것 같아 걱정되시는군요.같이 이 문제를 의논해 볼 사람이 없을까요?
오늘도 애들한테 돼지코라는 말을 들었어. 너무 슬퍼.    돼지코라는 말에 슬프셨군요.
요즘 혼란스러워.    그렇게 판단하시는 이유가 있나요?
난 괴롭힘 당하는 친구를 지키기 위해 나섰는데.    친구를 위해 용기를 내셨군요.
학교가 가기 너무 싫어.    왜 학교 가기가 싫은지요?
나 요즘 학교에서 따돌림을 당하고 있어.    학교에서 따돌림을 당하시다니, 힘드셨겠어요.
날 괴롭히는 애들은 왜 이렇게 뻔뻔할까? 학교 행사에 오신 우리 부모님께 웃으며 인사하더라.    그래서 어떤 감정을 느끼셨나요?
학교에서 매일매일 괴롭힘을 당하는 게 일상이야. 몹시 우울하고 힘들어.    괴롭힘을 당해서 우울하고 힘드시군요. 이 상황을 어떻게 대처하고 계시는가요?
친구들에게 괴롭힘을 당하고 나니 열등감이 느껴져.    괴롭힘 때문에 그런 감정을 느끼신 건가요?
나랑 친했다고 생각했던 친구들이 나를 따돌리는 거 같아. 태도가 바뀌어서 혼란스러워.    바뀐 친구들의 태도 때문에 혼란스러우시군요. 혼란스러운 기분을 달래기 위해 어떤 방법을 쓰시나요?
학교에서 따돌림 당해서 화를 못 참겠어.    교내 따돌림을 당해서 기분이 안좋으시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
학교에서 폭력을 휘두르면 평생 기록에 남아서 특별히 조심하게 돼.    학교에서 휘두르는 폭력은 평생 기록에 남게 되서 조심스러우시군요.
난 친구를 괴롭히는 걸 방관한 게 아니라 선생님께 곧 말씀드리려 했어.    좀 더 자세히 말씀 해주시겠어요?
따돌림 당하는 나에겐 학교에서 조를 이루거나 팀을 이뤄서 하는 과제가 스트레스야.    팀을 이뤄서 하는 과제가 정말 스트레스로 다가올 것 같아요.
친구들과 같이 있으면 자꾸 눈치를 보게 돼.    친구들 눈치를 보게 되는군요.
가장 친한 친구가 나에게 학교 폭력과 따돌림을 해서 너무 실망했어.    친한 친구에게 폭력과 따돌림을 당해 실망했군요. 어떻게 하면 좋을까요?
학교에서 맞고 따돌림당해서 학교 다니기가 무서워.    도움 청할 사람이 없을까요?
별 것도 아닌 일로 내가 친구를 때렸어. 이제 생각하면 너무 부끄러워.    친구 분을 때린 일을 후회하고 계시는군요. 많이 속상하시겠어요.
내가 많이 의지한 친구가 처벌을 받아서 전학을 갔어. 순간 하늘이 노랗게 보이더라.    많이 의지했던 친구가 전학을 가서 많이 슬프셨군요.
친구들 사이에서 한마디 했더니 다들 나를 이상한 사람 취급하더니 가버렸어.    이상한 취급을 받아서 당황하셨겠어요.
요즘 학교 가는 게 너무 싫어.    요즘 학교 가기가 힘드시군요. 무슨 문제가 있나요?
학교에서 따돌림 당하는 친구가 나에게 부탁을 했을 때 거절할 수 없었어.    친구의 부탁을 거절할 수 없었다니 많이 힘들었겠어요.
나 학교에서 따돌림을 당하고 있는데 너무 스트레스받아.    따돌림을 당하고 있어서 힘드시겠어요.
매일매일 무서운 애들과 같은 공간에서 있다니 너무 무서워.    무서운 사람들과 매일 함께 해야 해서 두려웠겠어요.
용기를 내서 학교폭력을 하는 친구에게 덤볐지만 역시나 너무 역부족이라 슬퍼.    용기를 냈지만 역부족이어서 많이 슬프시군요.
나는 소아마비 환자인데 친구들은 나를 쩔뚝이라고 놀려. 너무 슬퍼.    친구들이 심한 말을 해서 마음이 슬프시군요.
고등학생이 되고 사귄 친구가 알고보니 따돌림 주동자였어. 너무 당황스럽고 무서워.    고등학생이 되고 사귄 첫 친구가 따돌림 주동자라 당황스러우시겠어요. 
나에게 있는 유일한 친구마저 나를 모른 척 돌아서서 너무 슬퍼.    유일한 친구인데 그 친구마저 돌아섰다니 너무 슬프겠어요.
요즘 학교 친구들이 나를 괴롭혀.     학교 친구들이 어떻게 괴롭혔나요? 
요즘 친구들한테 따돌림을 당해서 학교 가기가 싫고 힘들어.    따돌림 때문에 많이 힘드시군요.
학교에서 친구들한테 학교폭력 당한 걸 부모님께 얘기했더니 내 잘못이 아니라며 안아주셨어. 눈물이 나더라.    친구들한테 학교폭력 당한 걸 부모님께 얘기하셨군요. 눈물날 만큼 정말 힘드셨겠어요.
괴롭힘당하고 있다고 선생님께 털어놓으니 마음이 한결 가벼워.    마음이 한결 가벼워지셔서 다행이에요.
길에서 고등학생 여럿이 중학생 때리는 걸 봤는데 무서워서 그냥 지나쳤어.    길에서 고등학생 여럿이 중학생 때리는 걸 봤는데 무서워서 그냥 지나쳤군요.
요즘 기분이 복잡해.    요즘 기분이 복잡하시군요. 무슨 일 있으세요?
친구들과 더 잘 어울리기 위해서는 공부를 열심히 하면 안 된다는 생각에 너무 스트레스 받아.    왜 그런 생각을 하셨어요?
내가 왕따를 당하는데 선생님께 말씀 드렸더니  공부나 하래. 너무 당혹스러워.    따돌림 당하는걸 선생님이 아무 일도 아니라는 듯 반응해서 굉장히 당혹스러웠겠군요.
따돌림을 당하던 친구에게 말을 건네려 했더니 다른 친구가 그러지 말라고 하더라. 본인이 도와주지도 않을 거면서 왜 그러는지 모르겠어.    도와주지 않을 거면서 말리는 친구에게 불만이 있으시군요.
오늘 친구의 필통을 내가 일부러 망가뜨렸어. 그 땐 너무 화가 나서 그랬는데 지금은 미안하고 죄책감이 들어.    홧김에 친구의 물건을 일부러 망가뜨려서 많이 미안한가 봐요.
가해학생들이 전학을 가자 반 친구들이 수고했다며 나를 안아주었어. 정말 기분이 좋아.    반 친구들이 수고했다고 안아주어서 행복하시겠어요.
내 친구가 오늘 나에게 반에서 학교폭력을 당하고 있다고 말해서 학교폭력을 하는 친구들에게 화가 났어.    친구가 학교폭력을 당한다는 것을 들으면 정말 화가 날 것 같아요.
내 인생에 즐거운 일은 없을 것 같다는 생각이 들어서 슬퍼.    슬프시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 돈이 없는 것으로 인해 따돌림 당한다는 사실을 부모님이 알아버리셨어    따돌림을 당해서 너무 속상할것 같아요. 부모님은 괜찮나요?
수학여행을 준비하는데 우리 조 친구들이 나를 무시하는 것 같아.    같은 조 친구들의 태도 때문에 우울하셨군요.
나를 괴롭히는 애들을 때려 주고 싶어.    괴롭히는 애들을 때려 주고 싶으시군요. 지금 어떤 마음이신가요?
학교에서 나를 괴롭히는 아이에게 이제 그만 두라고 당당하게 말했어.속이 후련해.    학교폭력 가해자에게 당당하게 말해 속이 후련하시군요. 가해자가 앞으로 어떻게 행동할까요?
내가 오늘 같은 반 친구를 때렸는데 기분이 좋아졌어.    친구를 때려서 기분이 좋아졌군요.
반 친구를 좋아한다고 고백했는데 그 이후로 다들 나를 이상한 애 취급해서 너무 당황스러워.    고백한 후에 이상한 사람 취급을 당해서 당황하셨겠어요.
친한 친구가 따돌림을 당하는데 바라볼 수밖에 없어서 너무 힘들어.    방관의 고통 때문에 괴로워하시는군요. 해결하기 위해 어떤 노력을 하셨나요?
부모님께 애써 괜찮은 척해야 하는 상황이 너무 스트레스 받아.    부모님께 애써 괜찮은 척을 해 기분이 안 좋으셨군요.
친하게 지내던 친구가 갑자기 내 말 무시하고 말도 안 걸어줘서 속상해.    친하게 지내던 친구가 갑자기 말을 안 걸어주고 무시해서 속상하셨군요.
날 때리고 따돌리기까지 한 애들의 부모님들이 걔네의 잘못이 없다고 감싸는데 토할 것 같더라.    상대 부모님의 태도에 혐오감을 느끼셨군요.
오늘 반 애들이 체육시간에 내 옷에 벌레를 넣었어.    정말 화나셨겠군요.
학교 애들한테 맞고 다니는데 선생님들도 모른 척해. 나 버려진 것 같아.    학교 폭력과 교사들의 방치로 상처가 가득하실 것 같아요. 어떻게 하면 이 상황을 이겨낼 수 있을까요?
오늘 친구들이랑 화해했어! 그래서 기뻐.    오늘 친구분들과 화해하셔서 기분이 좋으시군요.
요즘 학교 생활하는게 너무 힘들고 슬퍼.    학교에서 무슨 일 있으셨나요?
두려워서 밖을 나갈 수가 없어.    무슨 일인지 물어봐도 될까요?
오늘 내 생일 파티에 친구들을 초대했는데 아무도 오지 않았어.    생일 파티에 초대한 친구들이 아무도 오지 않아 정말 충격받았겠어요.
나는 친구들 사귀는 게 너무 쉽고 편해.    친구들과 친한 관계를 맺는다는 건 정말 기쁜 일이에요. 어떤 방법으로 주로 친구를 사귀시나요?
학교에서 폭력 가해자로 퇴학당하면 어떡하지?    학교에서 퇴학당할까 봐 고민이시군요.
오늘 따돌림당하는 친구를 도와줬어. 나 자신이 대단하다고 생각해.    친구를 도와주어서 자신감이 있어 보이세요.
점심시간에 도시락을 뺏어 먹는 애들 때문에 배고프고 짜증 나.    도시락을 뺏어 먹는 친구들 때문에 화가 나셨겠어요.
애들이 요즘은 친하게 대해줘도 너무 좋아.    그전에는 힘든 시간을 보내신 건가요?
선배가 자꾸 불러내서 돈을 달라고 하는데 어떻게 하지?    무슨 이유로 돈을 요구하나요?
오늘 학교에서 친했던 친구들이 갑자기 나를 따돌리더라. 이유도 알 수 없었고 그 상황을 벗어나고 싶었어. 난 정말 억울해.    갑자기 알 수 없는 따돌림을 당해서 무척 억울하셨군요.
나를 괴롭혔던 애들한테 너무 화가 나. 이번에는 제대로 복수할 거야.    당신을 괴롭혔던 애들 때문에 화가 나시군요.
학교에서 가해자들에게 무거운 처벌을 내려주어서 너무 감사해.    가해자들이 처벌을 받게 되었다니 감사하겠어요.
내가 학교에서 따돌림을 당하는 것을 알고 엄마가 집에서 날 볼 때마다 울어서 괴로워.    엄마가 슬퍼하는 모습을 보면 정말 괴로우시겠어요.
체육 시간에 짝을 지어서 하는 운동이 많아 따돌림을 당하는 나에겐 체육 시간이 스트레스로 다가와.    체육 시간에 혼자 보내야 해서 쓸쓸하겠어요.
맨날 나 툭툭 치는 애들 때문에 학교 가는 게 짜증 나.    툭툭 치는 친구들 때문에 기분이 상하셨겠어요.
나를 놀렸던 친구를 혼내주려고 일부러 선생님 앞에서 우는 척을 했어.    그런 일이 있었군요. 조금 더 말씀해 주시겠어요?
나를 괴롭히던 친구가 있었는데 그 친구가 전학을 간다는 소식을 들었어.    괴롭히던 친구가 전학을 가는군요. 기분이 어떠신가요?
날 괴롭히는 친구들에게 경찰에 신고하겠다고 했더니 괴롭힘이 멈췄어. 너무 잘됐지!    친구들이 더 이상 괴롭히지 않아서 정말 좋으시겠어요!
학교에서 괴롭힘을 당하니 세상을 살기가 싫어졌어.    학교 폭력으로 많이 힘드시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
학교에서 나를 괴롭히는 친구들이 나에게 부탁을 할 때마다 거절하지 못하겠어.    친구들의 부탁을 거절하지 못해 많이 불안하시겠어요.
오늘도 학교에서 친구들한테 왕따를 당했어. 늘 있는 일이지만.    왕따를 당하다니 많이 힘들겠어요.
중학교에 오니 친구가 없어 고립된 느낌이야.    그렇군요. 해결 방법이 없을까요?
학교폭력을 당하고 있는데 어른들은 해결해 주려고 하지 않아.    어른들이 학교폭력에 무관심하군요. 마음이 많이 힘들겠어요.
내가 괴롭힘을 당했는데 학교 폭력 실태 설문지에 반 친구들이 아무도 가해자들을 지목하지 않았어.    친구들이 가해자들을 지목하지 않아 억울하시군요.
덩치가 큰 애들한테 무시받기 싫어서 요즘 열심히 운동을 하고 있는데도 여전히 불안해.    무시 받는 기분은 정말 싫고 그 상황을 벗어나고 싶을 것 같아요.
친구들의 괴롭힘과 따돌림이 익숙해. 친구들 때문에 슬퍼.    친구들이 괴롭히고 따돌리다니 슬프겠어요.
친구들이 나를 계속 따돌려서 밖에 나가기 무서워.    마음이 불안하시겠어요. 이야기를 털어놓을 사람이 있나요?
얼마 전 친구가 괴롭힘을 당하고 있었는데 도와주지 못해서 후회가 돼.    마음이 무거웠겠어요. 친구가 많이 힘들어 보였나요?
우리 반은 학교폭력이 일어나지 않아 너무 좋아. 소외되는 아이 없이 모두 잘 지내.    학급 내에서 친구를 따돌리는 일이 일어나지 않아 기쁘시겠어요.
매일 날 괴롭히는 애가 있어서 내일 또 학교에 가야 할 생각하니 너무 두려워.    괴롭히는 친구 때문에 학교에 가기 두려우시겠어요.
우리 집은 너무 가난해서 불우하다고 생각해. 마음이 풍족하지 못하니 가족이랑 사이도 별로야.    상황이 좋지 않은 편이군요.
반 친구들로부터 무시당하고 있어. 숨이 막혀.    반 친구들과의 문제를 어떻게 풀 수 있을까요?
부모님은 가해자 때문에 내가 많이 힘든 걸 모르시나 봐. 혼자 이겨내라는데 스트레스받아.    부모님이 친구들의 괴롭힘을 이해 못 해주셔서 스트레스를 받으시는군요.
요즘 학교에서 일어나는 다툼이 다른 학교까지 번질까봐 무서워.    많이 무서우시군요. 처음에는 어떤 사건으로 그렇게 된 것일까요?
이제 난 완전히 혼자야.    어떤 이유로 완전 혼자라고 느끼시나요?
얼마 전에 친한 친구가 자살하면서 자기를 괴롭힌 아이들을 처벌해달라는 유서를 남겼어.    친구가 유서를 남기셨군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 학교 폭력을 당했어.    학교 폭력을 당하셨군요. 마음이 어떠셨어요?
내가 학교에서 따돌림당하는 걸 눈치채셨는지 선생님이 나한테 상담하자고 말씀하셨어.    선생님이 상담 요청을 하셨군요.
학교폭력을 당하고 있었는데 선생님이 학교 폭력 위원회의 신고해주셨어.     정말요? 다행이네요. 
진짜 친하게 지냈던 친구들이었는데 어제 갑자기 모르는 척해서 당혹스러웠어.    친했던 친구들이 갑자기 모른 척해서 당혹스러웠겠어요.
선생님이 나한테 잘 씻고 다니라고만 하고 애들이 날 괴롭히는 것에는 별말씀이 없어서 상처받았어.    선생님이 괴롭힘에 대해서는 관여하지 않아서 상처를 받았군요.
맞고 있으면서 살아보겠다고 어디를 맞아야 덜 위험할까 발버둥 치는데 토악질이 났어.    맞으면서 발버둥을 치며 마음이 괴로우셨겠어요.
친구들한테 따돌림 당하지 않고 잘 지내고 싶은 게 내 욕심일까? 너무 화가 나.    복잡한 일이 있었던 것 같아요. 좀 더 얘기해 줄 수 있어요?
나는 분명 범인이 아니라고 말했는데 아무도 믿어주지 않아서 징계를 받았어. 힘들어.    진짜 범인이 아닌데 징계를 받아서 마음이 괴로우시군요.
내가 급식실에 앉자 모두가 자리에서 떠났어. 너무 슬퍼    앉자마자 모두가 떠나서 많이 슬프셨겠어요.
학교에서 따돌림 당하고 있어서 학교 다니기 싫어.    따돌림을 당하고 있어 학교를 다니기 싫으시군요.
우리 부모님께서 오늘 우리 반에 햄버거를 돌리셔서 어깨가 으쓱했어.    부모님께서 반에 햄버거를 돌리셨군요. 
친구를 따돌리고 싶어 안달났어.    친구를 따돌리고싶은 이유가 있나요?
나의 다름을 인정해주는 소중한 친구를 만나서 더 이상 외로울 일이 없어.    소중한 친구를 만났군요. 정말 기쁘실 것 같아요.
어떤 애가 나랑 내 친구들 사이를 갈라놓아서 너무 힘들어.    친구들 사이를 갈라놓는 친구 때문에 힘드시겠군요. 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
친구들과 싸움이 없는 날이 하루도 없네.    계속 싸운다니 마음이 암담하시겠어요.
학교에서 따돌림을 당하고있어.    많이 힘드시겠어요. 주변에 도움을 요청하셨나요?
나를 방관하지 않고 학교폭력 실태 설문지를 솔직하게 작성해준 반 친구들한테 정말 고마워.    친구들이 솔직하게 응답해 줘서 고마운 마음이 드셨군요.
내가 학교에서 괴롭힘을 받고 있다고 부모님께 말씀 드렸어.    학교에서 괴롭힘을 당하고 있다고 부모님께 말씀 드리셨군요.
우리 반 애들 중 아무도 나를 친구로 생각하지 않아. 너무 슬퍼.    친구들에게 외면당하고 있군요. 마음이 아프겠어요.
혹시나 친구들이 따돌릴까봐 초조해.    따돌림 문제로 초조하시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
아무도 나와 같이 놀자고 안 해. 정말 외로워.    같이 놀자고 하는 친구가 없군요. 외로우실 것 같아요.
우리 학교는 따돌림이 없어.    이유가 무엇인가요?
수학여행을 갔는데 조 애들이 나한테만 말을 안 걸어서 너무 상처받았어. 이 상황이 나를 너무 어색하게 해.    친구들이 말을 안 걸어서 상처받으셨군요.
우리 학교에는 폭력 문제가 시급한데 전혀 나아질 기미가 보이지 않아.    학교에 학교 폭력 문제가 개선될거라 생각하지 않는군요. 왜 그렇게 생각하세요?
돈 없다고 다른 애들을 무시하는 애들을 보면 막 화가 나.    다른 사람을 금전적으로 판단하는 사람들에게 환멸을 느끼셨겠어요.
왕따 당하는 애가 불쌍하면서도 한심해.    한심한 감정은 언제 드시는 건가요?
나랑 싸웠던 친구와 서로 화해하고 걔랑 가장 친한 친구 되었어.    싸웠던 친구와 가장 친한 친구가 되어서 정말 기쁘실 것 같아요.
내가 학폭위에 신고한 것을 가해자들이 알까 봐 두려워.    학폭위에 신고한 것을 가해자들이 알까 봐 두려움을 느끼시는군요.
언제까지 이렇게 학교를 다녀야 하는 걸까. 끝나지 않을 것 같아 끔찍해.    이 상황이 끝나지 않을 것 같아 괴롭군요.
친구들이 내가 혼자 있는 모습을 보고 비웃으며 수군대서 너무 속상했어.    친구들의 비웃음 때문에 속상하셨겠어요.
나를 괴롭히던 친구가 갑자기 수업 끝나고 두고 보자고 했는데 아무 일도 없었어. 그래서 다행이야.    아무 일도 없으셨다니 다행이네요.
학교 친구들이 다 나를 싫어하는 기분이 들어.    왜 그런 기분이 드시나요?
가난한 우리 집 형편에 합의금을 받고서 오히려 가해자 가족에게 고맙다고 했어.    가해자에게 고맙다는 인사를 하셨군요.
요즘 너무 괴롭고 우울한 기분이야.    요즘 괴롭고 우울하시군요.
갑자기 친구들이 나를 멀리하는 거 같아.     친했던 친구들이 갑자기 멀리하는 거 같은 상황이군요.
날 따돌리던 친구들이 어느새 모두 전학을 갔는데 당혹스러워.    괴롭히던 친구들이 어느 순간 모두 전학을 가서 당혹스러웠겠어요.
친구들이 내 험담을 했다는 걸 알았어.    친구들이 사용자님의 험담을 했다고요? 기분 나쁘시겠어요.
반장이 나에게만 전달사항을 안 전해줘서 나만 몰랐어. 소외감이 들었어.    학교에서 소외감이 들어서 맘이 괴로우셨군요.
학교에서 친구들이 집단으로 나를 괴롭혀서 너무 슬퍼.     친구들이 괴롭혀서 많이 힘드시군요.
어제까지 친구들과 잘 지냈는데 갑자기 나를 소외시키는 느낌이 들어 당황스러워.    친구들과의 관계 때문에 혼란한 상황이군요. 어떻게 하면 당황스러운 기분을 해소할 수 있을까요?
우리반 애들 왜 이러는 걸까?    반 아이들과 무슨 일이 있으셨는지 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교 다니기 너무 싫어.    학교 다니기 싫은 이유가 있나요?
내가 친구를 도와줘야 하는데 용기가 없는 내가 너무 미워.    친구에게 무슨일이 있는 건가요?
어렸을 때 날 괴롭혔었던 친구랑 같은 반이 되어서 얘기를 나눴어.    어렸을 때 사용자님을 괴롭혔던 친구와 같은 반이 되어 얘기를 나눴군요.
부모님께서 힘들게 주신 용돈을 모두 무서운 애들에게 뺏기고 말았어.    용돈을 뺏기게 되어서 너무 속상하겠어요.
지난번에 나를 무지막지하게 발로 찼던 녀석이랑 짝이 되었는데 불안해.    공격적인 친구와 함께 짝이 되어서 많이 불안한가 봐요?
드디어 학교폭력 증거를 모아서 가해자들을 신고할 수 있게 되어서 기뻐.    학교폭력 가해자들을 신고할 수 있게 되셔서 기쁘시군요.
가해자를 피해 전학 온 학교에서 새로운 친구를 사겨서 기분이 좋아.    새로운 친구를 사귀셨다니. 정말 행복하시겠어요.
요즘 학교 가는 게 두려워.    학교 가는 것에 두려움을 느끼고 계시는군요. 무슨 일인지 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교 가는 게 너무 싫어. 내일도 애들이 나를 괴롭힐 것 같아.    괴롭히는 친구들이 있어 학교 가는 게 불안하신 것 같아요. 이런 상황을 어떻게 극복하면 좋을까요? 
학교에 있으면 너무 스트레스받아.    학교에서 스트레스를 받으시는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내 수학 시험 성적이 좋아서 부정행위를 했다고 친구들로부터 모함당했어.    친구로부터 모함을 당해서 억울함을 느끼시는군요. 
같은 반 애들이 자꾸만 나를 괴롭혀서 화가 나.    학교에서 계속해서 괴롭히는 아이들이 있군요. 화가 나겠어요.
학교에서 따돌림을 당하였는데 한 친구가 다가와 줘서 기뻐.    한 친구가 다가와 줘서 기쁘시겠어요.
아이들이 괴롭혀서 아무것도 할수가 없네.    많이 힘들겠어요. 좋은 해결책이 있을까요?
친구들에게 괴롭히지 말라고 계속 말해 봐도 애들이 들은 체도 하지 않아서 상처야.    들은 척도 안 하는 친구들 때문에 많이 괴로웠겠어요.
지난 몇 달 동안 나를 괴롭힌 옆 반 아이가 이번 학기엔 같은 반이 되었어. 어떡하지?    괴롭혔던 아이랑 같은 반이 되었다니 놀랍고 무서웠겠어요.
요즘 뉴스에 학교폭력 문제가 나와.    그런가요. 저도 본 것 같기도 해요.
오늘 애들이 갑자기 나만 놔두고 밥을 먹으러 가서 당황했어.    당황스러우셨겠네요. 친구들과 이야기는 나누어 보셨나요?
학교폭력에서 벗어나서 기뻐.    정말 잘됐네요.
오늘도 같이 밥을 먹을 사람이 없어.    같이 밥 먹을 친구가 없어 외로우시군요.
우리 집이 가난하다면서 친구들이 나를 따돌렸어.    친구들이 따돌려서 많이 상처받았겠어요.
내 가장 친한 친구가 학교 폭력 가해자였어. 너무 실망스러워.    가장 친한 친구가 학교 폭력 가해자였군요. 친구한테 실망했겠어요.
부모님이 날 괴롭힌 애 부모님이랑 합의를 해 버렸어. 어떻게 이럴 수 있지?    어떤 일인지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
학교폭력을 당하고 있는데 세상에 나를 도와줄 수 있는 사람은 없는 것 같아서 화나.    학교폭력을 당하고 있는데 도와줄 수 있는 사람도 없다고 생각되어서 화나셨군요.
내가 몇 개월 동안이나 이유 없이 맞는데도 친구들은 아무렇지 않게 생각했어. 정말 상처야.    방관하는 친구들과 학교폭력 때문에 상처가 크시겠군요.
친구들이 자꾸 나를 피하는 것 같아.    친구들이 피하는 것 같아서 마음이 안 좋겠어요.
학폭위에 불려가게 되어서 정말 스트레스 받아.    학폭위에 불려가다니 정말 스트레스 많이 받을 것 같아요.
친구한테 돈을 빌리고 안 줬는데 경찰에 신고한다고 해서 너무 불안해. 어쩌지?    친구와 금전적인 문제로 경찰에 신고당할까 봐 굉장히 당혹스럽겠네요.
친하게 지내던 친구가 나를 싫어하는 것 같아서 슬퍼.    친구가 당신을 싫어하는 것 같이 느껴지시는군요. 아주 속상하시겠어요.
사과로도 충분하다고 생각하는데 학폭위까지 열어서 짜증 나.    사과만으로도 문제해결이 가능한데 학교가 일을 더 키우려고 해서 많이 화가 났겠군요.
내일 학교에 정말 가고 싶지 않아.    학교에서 무슨 일이 있나요?
친구에게 말을 걸기 싫어서 피하고 싶어. 너무 불안하고 두려워.    친구에게 말을 걸기 불안하고 두려워서 싫으시군요.
내 주변에 내 편은 아무도 없는 것 같아.    내 편이 없는 것 같아서 속상하시군요.
반 친구들과 오해가 생겨서 크게 싸웠는데 그 친구들이 커뮤니티에 나에 대한 유언비어를 퍼뜨렸어.    친구들이 커뮤니티에 유언비어를 퍼뜨려서 화가 나셨군요.
나도 가해자처럼 싸움을 잘하고 싶어.    가해자처럼 싸움을 잘 하고 싶은 이유가 무엇인가요?
학교에서 벌어진 일방적인 폭행에 대해 사과를 받았지만 왠지 또 그런 일이 일어날 것 같아 불안하고 힘들어.    폭행을 한 가해자들이 사과를 했지만 오히려 재발될까 봐 염려스러운 거군요.
친구가 괴롭힘을 당하는 걸 보니 예전 내 모습이 느껴져 기분이 우울해.    예전 괴롭힘을 당하던 모습이 느껴져 슬펐겠네요.
피해자 옆에 있으면 냄새가 나서 속이 안 좋아. 피해자에게 우유를 부은 가해자에게 화가 나.    가해자들이 피해자에게 우유를 부어서 화가 나시는군요.
학교 폭력을 도와주겠다고 말하는 친구들에게 됐다고 짜증 냈어.    도움을 주려는 친구들에게 화를 냈군요. 조금 더 이야기해주세요.
현장학습을 안 가고 싶은데 방법이 없을까?    무슨 일이 있었는지 말씀해 주시겠어요?
친구가 나와 함께 놀고 싶어 했는데 다른 친구의 제안으로 그 친구를 따돌리고 말았어.    마음이 많이 복잡했겠어요. 어쩔 수 없었지만 후회되는 마음은 어쩔 수가 없었겠군요.
친구들에게 무슨 이유로 학교폭력을 당하는 건지 몰라 혼란스러워.    학교폭력의 이유를 알지 못해 불안하신 것 같아요.
같이 다니던 친구가 반에서 따돌림을 당하는 것 같아서 나도 모른 척 해버렸어. 그러면 안 된다는 생각이 들어서 다음날 사과했지만 그 친구에게 미안해.    친구를 모른 척했던 것에 죄책감이 들었군요. 다시 이런 일이 생긴다면 어떻게 할 것인가요?
경식이가 따돌림을 받는데 어떻게 도와주어야 할지 모르겠어.    친구가 힘들어해서 걱정하시는군요. 어떻게 도울 계획인가요?
오늘 학교로 찾아오신 부모님 덕분에 친구들이 더 이상 나를 괴롭히지 않을 거야.    잘 해결되었다니 다행이네요. 괴롭힘을 견디느라 힘들었겠어요.
친구가 폭행을 당하는 모습을 목격했는데 무서워서 신고를 하지 못했어. 그런데 자꾸 생각이 나서 괴로워.    친구가 폭행당하는 모습이 자꾸 생각이 나서 괴로우시군요.
나를 따돌리고 괴롭히던 친구들이 없어져도 잘 적응할 수 있을까?    나를 괴롭히던 친구들이 없을 때 적응할 수 있는지 걱정이시군요.
학교에서 나를 괴롭혔던 친구가 나보다 더 좋은 학교로 진학할 것을 생각하니까 너무 분해.    학교에서 나를 괴롭혔던 친구가 좋은 학교로 진학할 것을 생각하니 화가 나시는군요.
친구들을 괴롭히는 애들을 보면 그 아이에게 왜 그렇게 사는지 물어보고 싶어서 답답해.    친구에게 직접 물어보고 싶어서 답답하시군요.
친구들이 나 가난하다고 따돌려. 가난이 죄도 아니고 내가 원한건 더 아닌데.    따돌림으로 상처 받으셨겠어요. 극복할 대안이 있을까요?
친구들이 내가 싫대.    친구들이 싫다고 말했군요. 지금 기분이 어떠신가요?
매번 따돌림만 받다 보니 환멸감이 들어.    어떤 따돌림을 받나요?
학교에서 매일 나를 협박하는 애들이 있어서 학교 가기가 너무 두려워.    협박하는 애들 때문에 학교에 가기가 두려우시군요.
학교에서 같이 놀 친구가 없다 보니 자꾸 엄마한테 투정 부리게 돼.    같이 놀 친구가 없어서 어머니께 투정을 부리셨군요.
나랑 제일 친한 친구가 내 비밀을 다른 사람에게 말하고 다녔어. 어떻게 그럴 수가 있지?    친구가 비밀을 말하고 다녀서 속상하셨겠어요. 앞으로 어떻게 할 예정이신가요?
선생님께서 오늘 내게 반장선거에 나가보는 게 어떠냐고 따로 불러 말씀하셨어.    선생님께서 반장선거에 나가보라고 하셨군요.
학교에서 어느 새 내가 왕따가 되었어. 너무 힘들어.    학교에서 따돌림을 당하고 있어 힘드시군요.
나는 그 친구를 따돌리지 않았음에도 선생님께 불려가 상담을 하게 되었어.    잘못이 없었는데도 억울하게 선생님께 불려가셔서 기분이 안 좋으셨겠어요.
내 생각에 나는 잘못한 게 없는데 그 애가 나의 뺨을 때려서 당황스러웠어.    잘못한 게 없다 생각했는데 뺨을 맞아서 당황스러우시겠어요.
학교에서 왕따를 당하고 있어. 너무 화가 나.    학교생활이 매우 힘들겠어요. 고민을 나눌 사람이 있나요?
나 요즘 후회되는 일이 있어.    어떤 일로 후회되시는지 자세히 말씀해 주실 수 있나요?
내가 피해를 준 친구 어머니를 만나 뵙고 사과 드리기로 했어.    친구 어머님에게 사과를 드리기로 하셨군요.
오늘 나를 괴롭히는 친구가 숙제를 대신 해오라고 했어. 너무 힘들어.    괴롭히는 친구가 숙제까지 해오라고 해서 마음이 괴로우시군요.
괴롭힘을 당하고 있었는데 내가 좋아하는 애가 지나가서 황급히 얼굴을 가렸어.    좋아하는 친구에게 괴롭힘당하는 장면을 들키고 싶지 않으셨군요.
오늘 친한 친구가 내 험담을 하는 것을 들었어. 너무 상처야.    친한 친구가 나를 험담하는 것을 듣고 상처받으셨군요.
같은 반 친구가 나를 너무 괴롭혀서 막 눈물이나.    괴로워서 슬프겠군요. 무슨 상황인지 설명해 주시겠어요?
세상에 나 혼자 밖에 없는 거 같아.    무엇 때문에 세상에 혼자 밖에 없는 기분이 드나요?
체육 시간에 나만 혼자 짝을 못 구했어.    짝을 구하지 못해서 슬프시군요. 더 자세히 말씀해주세요.
매일 지속되는 따돌림에 환멸을 느껴.    따돌림에 환멸을 느끼고 계시는군요.
점심시간에 너무 외로워.    무슨 일 있으세요? 좀 더 자세히 말씀해 주실 수 있으세요?
학교 친구들의 폭력에서 벗어날 방법이 없어.    학교 폭력으로 많이 낙담하셨군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
걔들이 자꾸 나한테 돈을 요구하는데, 돈을 안 주면 놀아주지 않으니까 화가 나.    친구들이 돈을 줘야 놀아준다고 해서 화가 나시겠어요.
내 겉모습이 마음에 들지 않는다는 이유로 나를 따돌리는 친구들 때문에 힘들고 이러다 외톨이가 되어버릴까 봐 불안해.    따돌리는 친구들 때문에 외롭고 불안하시군요. 어떻게 느끼세요?
친구들이 괴롭히는 것이 다 내 탓 같아. 그래서 슬퍼.    친구들이 괴롭히는 게 다 내 탓 같아서 슬프시군요.
학교 가기가 정말 싫다.    학교 가기 싫으신 이유가 있나요?
담임 선생님 계실 땐 친한 척 하면서 선생님이 없을 때 날 못살게 구는 애들 때문에 서러워.    선생님이 있을 때와 없을 때 태도가 너무 다른 친구들 때문에 기분이 나쁘셨겠어요.
내가 괴롭혔던 애가 최근에 자살시도를 했대. 나 때문에 그런 거 같아서 너무 불안해.    괴롭히던 친구가 자살시도를 해서 불안하시군요.
선생님께서 나를 따로 부르셔서 친구들과 잘 지내고 있는지 물어보시는데 눈물이 났어.    그런 일이 있었군요. 좀 더 말씀해 보시겠어요?
언니가 따돌림을 당하고 있어서 슬퍼.    그렇군요. 따돌림을 당하다니 안타깝군요.
요즘 날 괴롭히는 애들이 없어졌으면 좋겠다는 생각이 들어.    괴롭히는 아이들 때문에 화가 많이 나시겠어요. 왜 그런지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
같은 반 애한테 뺨을 맞았는데 아무도 나를 신경 쓰지 않아.    같은 반 애한테 뺨을 맞았는데도 아무도 신경 써주지 않아 속상하시겠군요.
선생님께서는 다른 애들만 챙겨 주시더니 뒤늦게야 나를 챙겨 주시더라.    선생님께서 다른 애들만 챙기더니 뒤늦게야 나를 챙겨 주셨군요.
학교폭력을 당하기 시작해서 세상에서 버려진 기분이 들어. 가해자도 싫은데 방관자들이 더 싫어.    학교폭력을 당해 힘들어하시는군요. 그럴 때 기분을 풀어주는 방법이 있나요?
나는 더 이상 버티지 못할 거야.    어떤 것 때문에 괴로우신지 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
우리 교실내 따돌림 받는 친구는 없다고 자신해.    반에서 따돌림이 없다고 생각하시는군요. 무슨 이유로 그렇게 생각하시나요?
학교에서 괴롭힘당했는데 오히려 부모님께선 나를 혼내셨어.    괴롭힘을 당했는데도 오히려 부모님이 혼을 내시다니 정말 속상하시겠어요.
밖에서 남을 친절하게 대하기가 어려워서 괴로워.    남에게 친절하기 어려워 괴로우시군요.
날 괴롭히는 애들을 또 봐야 하다니 힘들어.    괴롭히는 친구들을 보는 게 많이 힘들겠어요.
친구들이 내 말을 무시하는 게 화가 나.    친구들이 말을 무시해서 정말 화가 나겠어요.
반 친구들이 놀러 간다는 사실을 나만 몰랐어. 나랑은 함께 가고 싶지 않았나 봐.    나를 빼고 놀러간단 사실을 알고 매우 속상하셨겠어요.
선생님이 내 얘기를 듣고 학교폭력을 이겨낼 수 있도록 도와주신대서 행복해.    든든한 선생님이 있어 안심되시겠어요.
아직도 학생들끼리 싸우기나 하고 한심하고 걱정돼.    많이 혼란스럽겠어요. 앞으로 어떻게 하실 건가요?
친구들이 나보다 힘이 세지면 못 당해낼 테니 더 이상 친구들을 때리지 않겠어.    더 이상 친구들을 때리지 않겠다고 다짐하였군요.
날 버린 무리 애들한테 너무 화가 나.    무리에서 버려져서 화가 많이 나시겠어요.
요즘 너무 힘든 것 같아.    요즘 힘든 이유를 알 수 있을까요?
오늘 점심시간에 같은 반 애들이 내 책상에 상한 우유를 쏟아놓았어.    반 아이들이 책상에 상한 우유를 쏟아 놓았군요. 기분이 많이 안 좋으셨겠어요.
친구가 오늘 학교에 오지 않는 날이라고 해서 안 갔다가 결석 처리됐어.    갑자기 결석 처리 통보를 받아서 당황스러웠겠어요.
나 더 이상 불안해서 학교를 다니고 싶지 않아.    상황을 좀 더 자세히 설명해주시겠어요?
나 유명한 친구를 좋아하는데 고백을 못해서 내가 너무 한심해.    고백을 못하고 있는 상황에 너무 속상하시겠어요.
학교에서 친구들 사귀는게 너무 조심스러워.    친구 사귀는 게 조심스러우시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
친구들 중에 솔직하지 않고 가식적으로 행동하는 애들은 밉고 보면 짜증 나.    가식적인 친구들을 보면 화가 나는군요.
학교에서 왕따를 당하다 보니까 갈수록 약해지는 것 같아.    학교에서의 따돌림 때문에 약해진다고 느끼시는 것 같아요.
오늘 내 친구와 속 깊은 얘기를 나눴어.    친구와 마음 속 깊은 얘기를 나눌 수 있어 좋으셨겠어요.
무서운 친구가 나에게 관심을 가질까 봐 겁이 나고 두려워.    무서운 친구가 사용자님에게 관심을 가질까봐 두려우시군요.
친구가 학교폭력을 당하는 것을 보니 당황스러워.    친구가 학교폭력을 당하는 것을 보시면 당황스럽겠네요. 선생님은 학교폭력을 알고 계신가요?
친구가 내 욕을 했다는 이야기를 들었어. 사실이라면 실망이야.    친구가 욕을 했다는 이야기를 들어서 실망하셨군요.
제일 믿는 친구에게 비밀을 말했는데 그걸 학교 애들이 다 알고 있어서 당황했어.    친구의 행동으로 서운하고 당황하셨겠어요.
공부해야 하는데 반에서 일어나는 따돌림 때문에 신경이 쓰여서 못하겠어. 공부가 안되니까 너무 스트레스받아.    반 내 따돌림 때문에 공부에 방해가 돼서 스트레스 받으시는군요. 좋은 방법이 있을까요?
내가 친구들에게 말실수를 하고 말았어. 친구들이 나를 미워하는 것 같아 후회돼.    마음이 아프겠어요. 큰 말실수를 하고 말았나요?
내가 따돌림 당하는 사실을 모른 척하는 선생님의 태도가 구역질 나.    따돌림 당하는걸 선생님까지 모른 척해 기분이 안 좋으셨군요.
가장 친한 친구가 따돌림을 당했어. 나도 똑같이 따돌림당할 거 같아서 너무 초조해.    친구를 지켜주고 싶지만 같이 따돌림당할까 봐 두렵군요. 
같은 반 친구들이 내가 혼자 다니는 걸 아무도 몰라줘서 너무 외롭고 슬퍼.    혼자 다닌다니 슬프겠어요.
이제 그 친구가 나를 때리지 않게 됐어.    친구가 때리지 않는다니 그 동안 힘들었겠어요.
우리 반에서 나한테 냄새가 난다며 곁에 오지 않네.    주변에서 그런 얘기를 자주 하나요?
친구한테 말을 걸었는데 나를 피해서 다른 친구들이랑 나갔어.    친구가 나를 피해서 놀라고 당황하셨겠어요.
따돌림당하는 친구를 도와줬는데 그 친구가 나도 가해자로 지목했어.    역으로 가해자로 지목되어 억울하시겠어요.
내가 학교폭력에 가담했다는 사실이 알려질까 봐 두려워.    학교폭력에 가담했다는 사실이 알려질까 봐 걱정되는군요.
다른 친구들에게 학교폭력 당한 걸 이야기했는데 걔들한테 얘기해서 괴롭힘이 심해졌어. 친구들한테 실망했어.    친구들이 얘기해 괴롭힘이 심해졌군요. 친구들한테 실망하셨겠어요.
우리 반에서 너무 폭력이 많이 일어나서 너무 화가 나. 나도 더 이상은 참지 않을 거야.    반에 폭력이 너무 많이 일어나 화가 나셨군요.
애들이 나를 괴롭혀. 너무 힘들어.    친구들이 괴롭혀서 너무 힘들겠어요. 괴롭히는 이유가 있을까요?
학교에서 운동장에 나와야 하는 걸 아무도 얘기해주지 않아서 혼자 뒤늦게 나왔어.    친구들이 얘기해주지 않아서 속상하고 서운했겠어요.
친구들이 내 외모에 대해 비난했어. 나는 당황해서 아무 말도 못 했어.    친구들께 비난을 받았군요. 기분이 어떠셨나요?
나를 괴롭히는 친구들에게 언제 맞을까 무서워서 항상 불안해.    괴롭히는 학생에게 폭력을 당할까봐 항상 불안하시군요.
따돌림을 당하고 있는데 다들 내 잘못이라고만 해서 속상해.    따돌림을 당하게 된 특별한 이유가 있었나요?
나도 친구들 사이에서 좋아하는 연예인에 관해 이야기 하고 싶어.    좋아하는 연예인이 있군요. 친구들과 같이 이야기 못 해 외롭겠어요.
나쁜 소문을 퍼트리면서 나를 따돌리는 애가 있는데 화가 나 견딜 수가 없어.    나쁜 소문을 퍼트리는 친구 때문에 화가 나시겠어요.
내가 변기에서 볼 일을 보고 있는데 누군가 위에서 물을 부었어.    물에 맞아서 많이 당황스러우시겠어요.
같은 반 애들이 반장 따돌리는 데 동조하라는데 하기 싫어 성가셔.    그런 일이 있으셨군요. 그런 마음이 드는 이유가 있으세요?
오늘 일부러 친구에게 학교 과제를 알려주지 않았어.    그런 행동을 한 이유가 있나요?
나를 괴롭히는 애들 모두 죽이고 싶어.    괴롭히는 친구들 때문에 많이 속상하시군요.
따돌림을 당하자 친구가 나와 멀어졌어. 너무 속상하고 슬퍼.    따돌림을 당해서 슬플 텐데 친구와도 멀어져서 더욱더 속상하고 슬펐겠어요.
나에게 손찌검을 했던 못된 애들에게 정말 화가 나. 다 신고해 버릴 거야.    손찌검을 하던 애들 때문에 화가 나셨군요.
학교생활이 너무나 우울해.    무엇 때문에 우울하신가요?
친한 친구가 있었는데 내가 따돌림 당한 이후로 나에게 거리를 둬. 너무 밉고 용서할 수 없어.    친한 친구가 그랬다니 속상하겠어요.
그 애를 괴롭히지 않으면 내가 따돌림을 당하게 될까봐 그 애를 괴롭힐 수밖에 없어.    자신이 오히려 역으로 따돌림을 당하게 될까 봐 두려우시군요.
학교 친구들이 나를 자꾸 괴롭혀. 이젠 더 이상 못 참겠어.    교내 따돌림으로 화가 많이 나셨군요? 이제 무엇을 하실 생각이신가요?
요즘 학교에 너무 가기 싫어.    왜 학교에 가기 싫은지 말해줄 수 있을까요?
오늘 여자친구가 내 친구와 인사해서 질투 났어.    여자친구가 친구랑 인사해서 질투나셨군요.
내 인생은 이미 망한 것 같아. 내가 커서 뭐가 될까?    어떤 일이 있었기에 인생이 망했다고 생각이 되나요? 
나는 친구들이 내 핸드폰을 뺏어 마음대로 쓸까 봐 항상 선생님께 맡겨두곤 해.    친구들이 핸드폰을 마음대로 가져가 사용할까 봐 마음이 괴로우시군요.
무척 당황스러운 일이 있었어. 따돌림당하던 애가 나한테 살려 달라고 하지 뭐야.    괴롭힘을 당하던 아이가 도움을 요청해서 어떻게 해야 할지 당황스러웠겠네요.
나는 일 년 동안 따돌림을 당해서 마음 속 상처가 많아.    따돌림 당한 경험이 큰 상처가 되셨을 것 같아요. 어떤 부분이 가장 힘드셨나요?
이제부터 더이상 신경쓰지 않을꺼야!    이제부터 신경 쓰지 않다니요? 무슨일 있으세요? 조금 더 자세히 말씀해주세요.
내 친구가 폭행당하는 상황에서 나는 어쩔 수 없이 지켜볼 수밖에 없었어. 이런 내가 너무 한심하고 증오감이 커져.    친구가 폭행당하는 상황과 마주했다니 정말 무섭고 당황스러웠을 것 같은데 지금은 괜찮으신가요?
학교폭력을 신고했는데 학교는 사실을 덮기에만 급급했어. 속상해.    학교가 학교폭력 사실을 덮기에 급급하군요. 학교에 실망하셨겠어요.
내가 솔직하게 말하면 이해할 줄 알았는데 친구들이 나를 따돌려서 외로워.    친구들의 따돌림으로 외로우셨군요.
가장 친한 친구가 같은 반 아이들에게 괴롭힘을 당했어. 친구가 힘들어하는 모습을 보니 그 아이들에게 화가 나.    친구가 괴롭힘을 당해 화가 나시는군요. 괴롭힘을 막을 방법이 있을까요?
체육시간에 친구랑 짝지어서 운동해야한대. 짝 할 친구가 없어.    짝지어서 하는 운동 때문에 불편했군요?
나에게 누구도 남아있지 않다고 느껴져. 그래서 슬퍼.    누구도 남아있지 않다고 느껴져서 슬프시군요.
돈이 많은 친구를 이용하려고 내가 따돌림을 시켰어. 난 정말 나쁜 사람이야.    따돌림이 좋지 않다는 것을 알고 후회가 되시는군요.
선생님께 내가 학교 폭력 가해자라고 말씀 드렸어.    사용자님이 학교 폭력 가해자라고 선생님에게 말씀 드렸군요.
따돌림 때문에 사람들과 친해지기가 싫어졌어. 짜증나.    따돌림 때문에 사람들과 친해지기 싫어져서 짜증나셨군요.
내가 좀 유치한 만화를 좋아한다고 애들이 따돌려. 자기들도 같이 재미있게 봐 놓고서.    친구들에게 예상치 못하게 따돌림을 당했군요. 만화에 따돌림을 받을 만한 내용이 있나요?
학교 가기 너무 싫다.    학교에 왜 가기 싫은지 말해주실 수 있으실까요?
내가 좋아하는 친구가 날 괴롭히는 애들과 친하게 지내서 섭섭해.    좋아하는 친구가 사용자님을 괴롭히는 친구들과 어울려서 서운하시군요.
반 친구들이 나를 따돌려서 스트레스야.    친구들이 따돌리는 이유가 있나요?
같은 반 애들이 자꾸만 나를 괴롭혀서 화가 나.    학교에서 계속해서 괴롭히는 아이들이 있군요. 화가 나겠어요.
아까 친구가 불러서 갔는데 거기 무서운 애들이 있었어.    친구가 불러서 갔는데 무서운 애들이 있었다니 정말 충격받으셨겠어요. 더 자세히 알 수 있을까요?
며칠 뒤에 고등학생인데 중학생 때 따돌림을 당했던 적이 있어서 걱정돼.    고등학생이 되어도 따돌림을 당할까 봐 걱정하시는군요.
맨날 나 툭툭 치는 애들 때문에 학교 가는 게 짜증 나.    자꾸 사용자님을 건들이는 친구들 때문에 기분이 상하셨겠어요.
어제 친구한테 너무 심하게 화를 냈나 싶어서 걱정이 돼.    친구에게 화를 낸 것이 걱정스러우시군요. 무슨 일이 있으셨나요?
쉬는 시간에 선생님 몰래 같은 반 애들이 친구를 때리는 걸 봐서 화가 났어.    선생님이 없을 때 친구가 맞는 걸 봤군요. 화가 났겠어요.
선생님이 내가 따돌림 당하는 걸 보고도 모른 척 하셨어. 어떻게 그러실 수 있지?    선생님이 모른 척 하셔서 많이 슬프셨겠어요.
내 짝꿍이 나와 같이 앉기 싫다며 선생님께 자리를 바꿔달라고 해서 상처를 받았어.    짝꿍이 싫다고 말해서 상처를 받았군요.
선생님이 내가 따돌림당하는 걸 보고도 모른 척하셨어. 어떻게 그러실 수 있지?    선생님이 모른 척하셔서 많이 슬프셨겠어요.
나를 매일 같이 괴롭히는 애들을 어떻게 해야 할지 모르겠어. 너무 화가 나.    괴롭히는 애들 때문에 화가 나시는군요.
따돌림 당하는 친구랑 친해지고 싶은데 다가가기 조심스러워.    따돌림 당하는 친구에게 조심스러운 기분이 드시는군요.
내가 따돌림 당할 뻔해서 당황스러웠어.    따돌림 당할 뻔한 일이 있었나요?
친구들이 나를 자꾸 괴롭혀. 이제는 못 참겠어!    화가 많이 나셨군요. 어찌하실 생각이신가요?
부모님께서 항상 나의 고민을 잘 들어주시기 때문에 학교생활의 어려움도 문제없어.    부모님께서 고민을 잘 들어주셔서 만족스러우시군요.
나는 피해자인데 선생님께서 포기하래.    어떤 상황인데 선생님께서 포기하라고 하시나요?
오늘 친구들이랑 모처럼 진솔하게 얘기하고 화해를 통해 관계를 회복할 수 있어서 좋았어.    친구분들이랑 화해를 통해 관계를 회복하셔서 좋으시겠어요.
따돌림 하는 놈들이 무서워서 모른 척하는 친구들이 더 미워.    친구들이 따돌림을 모른척해서 화가나 있군요.
오늘 체육 시간에 반 애들 중 아무도 나랑 짝을 안 하려고 해서 너무 화가 나.    나와 짝을 안하려는 친구들 때문에 많이 속상했겠어요.
친구들 사이에서 한마디 했더니 다들 나를 이상한 사람 취급하더니 가버렸어.    이상한 취급을 받았을 때 기분이 어땠나요?
학교에 내가 부모님이 없다는 소문이 돌아 왕따를 당하기 시작했어.    왕따를 당하기 시작하다니 정말 슬플 것 같아요.
학교에서 나를 때린 애들을 전부 학교폭력위원회에 넘겼는데 제발 퇴학당했으면 해서 애가 타.    학교폭력위원회에 넘어간 학생들의 처벌 문제로 애타시는군요.
선생님께 감사해.    선생님에게 무슨 일이 있으셨나요?
같이 다니던 친구들이 갑자기 나만 빼고 급식실에 가. 나를 싫어하는 건지 마음이 아파.    나만 빼고 급식을 먹는 친구들 탓에 마음이 아프시군요.
학교에서 너무 당황스러운 일을 당했어. 아직도 실감이 잘 안 나.    학교에서 어떤 당황스러운 일을 당하셨나요? 
무서운 친구가 나를 때렸어. 불안해.    무서운 친구가 때렸군요. 지금 기분은 어떤가요?
오늘 따돌림 당하는 친구의 부모님을 욕해버렸어.    따돌림 당하는 친구의 부모님을 욕하셨군요.
요새 반에서 따돌림을 당해서 힘들었는데 학원 친구에게 말했더니 같이 화내 줘서 조금 기뻤어.    따돌림으로 힘들 때 친구가 옆에서 힘이 되어주었군요.
오늘 처음 학교 갔는데 아무와도 말을 섞지 못해서 실망이야. 기대했는데.    학교에 대한 기대가 실망으로 바뀌어서 슬프시겠어요.
나 정말 샘이 나.    무슨 일로 그런지 말해주겠어요?
학교폭력을 당하고 있어서 몹시 괴로워.    학교폭력을 당하고 있어서 괴로우시군요. 주위에 이 문제를 도와줄 사람이 있나요?
학교에 가면 그 아이들을 또 만나야 한다는 사실에 매일 아침 눈뜨기가 두려워.    그들을 매일 마주쳐야 해서 학교 가기가 두려우시군요.
나를 괴롭히던 애들이 학폭위에서 모두 징계 처분을 받았어!    학교 폭력 가해자들이 징계 처분을 받았군요.
학교에서 괴롭힘당했는데 오히려 부모님께선 나를 혼내셨어.    괴롭힘을 당했는데 오히려 혼을 내시다니 정말 속상하시겠어요.
매번 나를 괴롭히던 애가 오늘은 다른 애를 괴롭히고 있어. 난 어떻게 행동해야 할지 모르겠어.    괴롭히던 친구의 괴롭힘 상대가 바뀌어 당황스럽군요.
우리 부모님은 학교에서 누가 나를 괴롭힐 때 마다 직접 나서서 해결해주셔.    부모님이 직접 나서 주신다니 무척 든든하겠어요.
학원 친구가 나보다 좋은 대학교에 합격해서 기분이 안 좋아.    친구가 사용자님보다 좋은 대학에 합격해서 질투심을 느끼고 있군요.
나는 맹세코 그런 말을 한 적이 없는데 왜 걔한테 맞았는지 모르겠어. 너무 억울해    잘못한 게 없는데 이유 없이 맞으셨군요. 많이 억울하시겠어요.
따돌림 당하는 친구에게 조심스럽게 도움이 필요하면 얘기하라고 했어.    따돌림 당하는 친구에게 조심스럽게 도움이 필요하면 얘기하라고 했군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
분명 잘못된 일을 거절한 건데 왜 괴롭히는 걸까.    무슨 일을 거절 하셨나요?
내일도 학교에서 가서 괴롭힘 당할 생각을 하면 차라리 죽고 싶어.    반복되는 괴롭힘에 상처가 깊으신 것 같아요.
나의 무뚝뚝한 표정이 다른 친구들에게 오해를 줄까 걱정되어 웃는 연습을 많이 하고 있어.    표정이 무뚝뚝해서 오해를 받을까 봐 웃는 연습을 하고 계시는군요.
오늘 학교에서 선생님께서 빨리 달려와 주셔서 그 애들이 날 못 때렸어.    선생님께서 빨리 와 주셔서 정말 다행이에요. 다치신 데는 없나요?
학교를 다니는 동안 따돌림이 나아지지 않을 거야. 그래서 슬퍼.    학교에서 따돌림이 나아지지 않을 거라고 생각되어서 정말 슬프겠어요.
이제 학교에서 나를 따돌리지 않아서 편안해졌어.    이제 따돌림받지 않는군요. 앞으로는 어떻게 하면 좋을까요?
드디어 친구의 퇴학이 결정되었어. 이제 괴롭힘은 없어지겠지.    다행이에요. 이제 해방이네요.
나보다 공부를 잘하는 친구가 싫어 따돌리기 시작했어.    공부를 잘하는 친구가 싫어서 따돌렸었군요.
선생님한테 아무리 하소연해도 상황이 달라지지 않아. 그게 슬퍼.    선생님한테 하소연해도 달라지지 않아서 슬프겠어요.
그 애를 괴롭히지 않으면 내가 따돌림을 당하게 될까봐 그 애를 괴롭힐 수 밖에 없어!    내가 괴롭히지 않으면 오히려 역으로 따돌림을 당하게 될까봐 두려우시군요.
선생님께서 오늘 내게 반장선거에 나가보는 게 어떠냐고 따로 불러 말씀하셨어.    선생님께서 반장선거에 나가보라고 하셨군요.
애들이 자꾸 나만 괴롭히는 것 같아.    애들이 나만 괴롭힌다고 생각하시는군요. 왜 그렇게 생각하는지 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
최근에 친구 두 명을 사귀었는데 나랑 마음이 잘 통해서 영희를 마음껏 괴롭히고 있어.    조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 괴롭히던 친구가 자살을 해서 너무 두려워.    괴롭히던 친구가 그런 선택을 해서 두려움이 있으시군요.
내가 너무 솔직하게 말을 한 걸까? 요즘 학교에 가기 싫어.    무엇이 학교에 가기 싫게 만들었나요?
나와 내 친구는 너무 내성적이라서 힘세고 강한 아이들한테 먹잇감이 될 것 같아.    강한 친구들에게 괴롭힘을 당하게 될 것 같아 두려우시군요.
오늘 처음으로 억지로 술 담배를 강요당했어.    누구에게 강요당하셨나요. 자세히 말해주시겠어요?
친구들에게 속마음을 고백했는데 갑자기 그 이후로 친구들이 나를 따돌렸어.    속마음을 이야기했는데 갑자기 따돌림을 당하다니 당황하셨겠어요.
우리 반에서 내가 따돌림을 당하고 있는 것 같아.    자세히 말씀해주시겠어요?
학교폭력을 당해도 말할 데가 없고 학교폭력 상담소도 너무 형식적이라서 회의적이야.    학교폭력으로 많이 힘든데 도움을 주는 기관조차 형식적이라 회의적인 감정이 드시는군요.
이전에는 많이 다투기도 다퉜지만 이제는 친구들 사이에 끈끈한 우정이 생겼어.    싸움은 서로 맞춰가는 과정이기도 하죠.
요즘 내가 자살해서 나를 괴롭히는 애들이 다 잡혀 갔으면 좋겠다는 생각을 해.    자살해서 괴롭히는 애들이 다 잡혀 갔으면 좋겠다는 생각을 하셨군요.
친구들이 나를 피부색이 까맣고 이상하게 생겼다고 놀려서 눈물이 나.    친구들이 놀려서 많이 속상하겠어요.
내가 따돌림 당한다는 사실을 언니가 진지하게 들어주지 않아서 낙담했어.    언니가 고민을 진지하게 들어주지 않아서 낙담하셨군요.
애들이 갑자기 날 따돌려서 너무 혼란스러워.    갑작스러운 따돌림 때문에 혼란스러우시군요.
나만 그런 게 아닌데 억울해.    무슨 일이신가요? 상황을 좀 더 말씀해 주실 수 있으세요?
내가 좋아하는 친구 앞에서 가해자에게 폭행을 당했어. 친구가 날 몰라주는 거 같아서 슬퍼.    좋아하는 친구 앞에서 험한 꼴을 당했는데 친구가 몰라주는 거 같아서 슬프시겠어요.
우리 반 아이들이 요즘에 자꾸 나를 따돌려서 학교에 가기 싫어.    따돌림을 당해서 학교에 가기 싫으시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
피해자란 이유로 선생님들은 언제나 그 애만 싸고돌아.    선생님의 차별에 많이 속상하신가봐요.
아 너무 화나서 기분이 안좋아.    화가 나서 기분이 안 좋으시군요. 무슨일 있으세요? 조금 더 자세히 말씀해주세요.
이제 모든 왕따 문제가 해결되었대. 선생님이 나를 꼭 안아주셔서 너무 기뻐.    이제 문제가 다 해결되었다는 말을 듣고 많이 기쁘셨겠어요!
선생님이 친구들과 사이 좋게 지내세요 라고 얘기하는 걸 들으니 화가나.    친구랑 사이 좋게 지내라는 말에 왜 화가 났는지 조금 더 자세하게 이야기해주세요.
친구가 따돌림당할 때 내가 먼저 손 내밀어 주지 않아서 후회돼.    친구가 따돌림당할 때 먼저 손을 내밀어 주지 않아서 후회되시는군요.
나는 내가 당하던 학교 폭력을 신고했어. 가해자들은 전학을 갔지만 나에게 보복을 할 것 같아서 두려워.    학교 폭력을 신고해서 보복이 두려우시군요.
걔들이 내 자리를 망쳐놓는 바람에 전부 다시 정리해야 해. 너무 화가 나    자리를 다 망쳐놓아 전부 정리해야 되는 상황이군요. 막막하고 화나셨겠어요.
내가 가담한 적도 없는 학교폭력 사건에 내가 가해자로 지목됐어. 너무 억울해.    가담한 적 없는 학교폭력 사건에 휘말리셔서 억울하시군요.
작년에 나를 따돌렸던 애와 다시 마주쳤는데 온 몸이 굳는 느낌이었어. 그 때가 다시 생각나.    그 순간이 너무 괴로웠겠어요.
난 학교폭력을 당하고 있는데 선생님도 믿지 못해서 이에 관해 말씀드리지 못했어.    선생님조차 믿지 못하셔서 관련된 사항에 대해 말을하지 못하셨군요.
학교 끝나자마자 애들을 피해 빨리 문구점으로 도망가야겠어.    친구들 때문에 왜 그런 행동을 하시는 건지 궁금해요.
반 친구들에게 괴롭힘을 당해서 선생님과 상담했는데 도움이 안 되는 것 같아. 실망스러워.    크게 실망하셨군요. 문제를 해결할 수 있는 다른 방법은 없을까요?
요즘 학교에서 왕따 당해서 너무 외로워.    왕따 때문에 외로운 기분이 드시는군요.
오늘 친구의 필통을 내가 일부러 망가뜨렸어. 집에 돌아오고 보니 미안하고 죄책감이 들어.    친구의 물건을 일부러 망가뜨리셔서 미안하고 죄책감이 드시는군요.
점심시간에 친구들이 나만 두고 급식을 먹으러 갔어. 점심을 혼자 먹어서 외로웠어.    혼자서 점심시간을 보내 외로우셨겠어요.
반 애들이 친절하게 굴다가 뒤에서는 같이 나를 따돌리고 있다는 것을 알고 있어.    따돌림에 시달리다니 많이 힘드시겠어요.
행실 나쁜 녀석들이 이번에는 내 친구들을 따돌리고 있대. 화가 나고 안타까워.    친구들이 따돌림을 당하고 있군요. 정말 화가 나겠어요.
또 학교를 가면 친구가 나를 괴롭힐 거야.    친구가 계속 괴롭히나요? 많이 걱정되는 것 같아요.
오늘 상상도 못한 학교 폭력을 당해서 너무 황당해.    학교 폭력을 당해서 황당하시겠어요.
친구가 내게 길가의 오토바이를 훔치라고 말해서 많이 당혹스러웠어.    친구가 오토바이를 훔치라고 말해서 당혹스러웠겠어요.
나 친구들한테 무시를 당해서 너무 외로워.    정말 속상하시겠어요. 어떻게 하면 기분이 조금 나아질 수 있을까요?
다른 학교에 다니는 내 친구가 따돌림당하고 있대.    친구가 따돌림을 당하고 있군요. 지금 기분이 어떠신가요?
부모님이 걱정하실까 봐 보이지 않는 곳만 맞았어.    힘든 상황에서도 부모님을 먼저 걱정하셨군요.
오늘도 괴롭히는 애들한테 하지 말라고 단호하게 말을 못 했어. 난 왜 이렇게 답답한 걸까?    괴롭힘을 행하는 친구들에게 단호하게 말하지 못 해서 낙담하셨군요.
친구들이 나를 괴롭혀서 학교에 가는 게 괴로워.    힘들게 하는 친구들 때문에 학교에 가는 것이 괴로우시군요.
반에서 따돌림을 당하고 있는데 너무 지긋지긋하고 슬퍼.    따돌림으로 인하여 마음이 아프시군요.
따돌림을 당한 친구를 도와주니 않아서 혹시나 그 친구가 나에 대해 실망하였을까 내내 불안해.    따돌림을 당한 친구를 도와주지 않아 나에게 실망했을까 봐 불안하군요.
애들이 내 책상에 매번 쓰레기를 올려놓아서 짜증 나.    애들이 책상에 매번 쓰레기를 올려놓아서 짜증이 나시는군요.
친구들이 선생님께 나 때문에 교실에 안 좋은 냄새가 난다고 말하며 웃어서 상처받았어.    친구들의 놀림으로 상처를 받으셨군요.
날 괴롭히는 애들이 전국에 알려져서 그 아이들이 평생 망신당했으면 좋겠어.    사용자님을 괴롭히는 애들 때문에 화가 많이 나셨군요.
나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받지 않을 거야. 그게 슬퍼.    괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받지 않아서 슬프겠군요.
친구에게 따돌림을 당하고 있다고 도움을 요청했지만 아무도 도와주지 않아.    더 자세히 말씀해주세요.
학교 폭력을 도와주겠다고 말하는 친구들에게 됐다고 짜증냈어.    도움을 주려는 친구들에게 화를 냈군요. 
나를 도와주려던 친구가 크게 다쳐서 당황했어.    도움을 주려던 친구가 다쳐서 당황스러우셨겠어요.
요즘 친구들이 나만 따돌리고 소외시키는 거 같아. 밥도 못 먹겠고 너무 우울해.    친구들이 소외시키고 따돌림을 당해서 우울하셨겠어요. 이럴 때 주위에 도움을 청할 사람이 있나요?
나 요즘 친구들한테 따돌림을 당하는 것 같아서 버려진 기분이 들어.    친구들한테 따돌림을 당해서 속상하신 것 같아요.
학교 폭력을 당하고 있었는데 선생님께서 그걸 먼저 알아채고 도와주셨어.    그런 일이 있었군요. 어떤 일이 있었던 건지 조금 더 설명해 주시겠어요?
학교에서 내 물건을 아무렇지도 않게 부수거나 가져가는 애들이 너무 원망스러워.    남의 물건을 막 쓰다니 너무 짜증나겠어요.
고 일 때 학교폭력을 당한 후 트라우마가 생겼는데 꾸준히 상담치료를 받아서 이젠 트라우마가 없어진 거 같아.    정말 다행이네요. 학교폭력 트라우마가 이겨내기 쉽지 않는 건데요.
내가 그동안 학교에 다니면서 다른 애들을 괴롭히고 따돌린 걸 많이 후회하고 있어.    학교 다니는 동안 애들을 괴롭히고 따돌린 것을 후회하고 있군요. 친구들에게 어떻게 했었나요?
급식실에서 혼자 밥을 먹는데 애들이 날 구경하더라. 너무 싫었어.    친구들이 쳐다봐서 난처하셨군요.
이번 주에 내 친한 친구의 생일이 있어서 서프라이즈 파티를 열어주고 싶어.    친한 친구분의 생일 때 서프라이즈 파티를 열어주고 싶군요.
친구가 폭행 장면을 지나가다 봐 버렸어. 어떻게 하면 좋지?    친구가 맞는 걸 보고 많이 놀라셨겠어요.
내가 왕따를 당하는데 내 상황을 들어주는 애가 없네.    옆에 공감해줄 사람이 없으니 힘드시겠어요.
십년지기 친구가 날 배신하고 일진 애들이랑 친해졌어.    그 일진 친구들과 사이가 안 좋으신가요?
걔가 내 말을 안 들어서 친구한테 좀 때려주라고 했어.    말 안 듣는 친구를 때리라고 했군요.
친구들이 요즘 나를 따돌리고 있어. 혼자인 게 너무 슬퍼.    혼자 된 기분이 너무 슬프겠어요.
새 친구와 가까워졌다고 생각했는데 알고 보니 학교폭력 가해자였어. 친구한테 실망했어.    친구가 사실 학교폭력 가해자였군요. 친구한테 실망하셨겠어요.
학교에 내가 싫어하는 애가 있는데 걔는 정말 무엇을 해도 싫어.    친구가 싫어진 이유가 있을까요?
오늘 친구들이 나를 때렸어. 속상해.    아주 속상하셨겠어요. 이럴 때 어떤 것이 도움이 될까요?
나는 학교에서 친구를 괴롭히고 말았어. 그런데 오늘은 그 친구가 학교를 나오지 않아서 너무 신경이 쓰여.    괴롭힌 친구가 학교에 나오지 않아서 신경 쓰이시는군요.
친구들한테 따돌림 당하는 게 속상해서 나도 모르게 형한테 툴툴거린 게 후회돼.    형한테 화낸 게 마음에 걸리는군요.
반 아이들이 나만 따돌림을 시키는 것 같아.    반에서 혼자 따돌림을 당하는 것 같아 불안해 하시는군요. 누구와 이야기를 나누면 조금 도움이 될까요?
내가 학교폭력에 가담했는데 징계 위원회에서 퇴학 처분을 받아서 너무 당혹스러워.    가해자로 퇴학 처분을 받아 당혹스럽군요.
혹시나 내가 학교에서 따돌림당할까 봐 너무 불안해.    따돌림당하지 않으려면 어떻게 해야 할까요?
나 아무래도 친구들한테 따돌림 당하는 것 같아 당황스러워.    친구들에게 따돌림을 당하시는군요. 그렇게 생각하는 이유가 있나요?
일주일 넘게 친구들이 나를 피하네. 이제 낙담했어.    지금 이 상황에서 무엇을 하면 좋을까요?
나 힘들어.    힘드신 이유가 무엇 때문일까요?
나를 괴롭히던 친구가 없어져버렸으면 좋겠어.    그 친구 때문에 힘드신가요?
친구들이랑 다른 지향점을 가진 걸 알게 됐는데 나보고 이상하고 잘못된 거라 그래서 속상해.    친구들과 차이가 드러났는데 이상하다는 이야기를 들어 속상하셨군요.
오늘 친구에게 맞았어.    친구와 싸우신 건가요?
결국 피해 학생이 극단적인 선택을 했다는 데 도움을 주지 못한 내가 죄책감이 드네.    피해 학생에게 도움을 주지 못해 죄책감을 느끼고 있군요.
친구들이 계속 괴롭혀서 못 견디고 결국 자퇴했어.    친구들의 괴롭힘으로 인해 자퇴를 하게 되어 많이 힘드시겠어요.
학교폭력위원회가 열리고 징계받을 것이란 이야기를 들어 불안해.    징계를 받게 된다는 말을 들어 마음이 불안하시군요.
가장 친한 친구가 내가 그 책을 가져갔다고 얘기해서 너무 슬펐어.    친한 친구마저 사용자님을 의심해서 슬픔을 느꼈군요.
정말 믿었던 친구가 나를 때렸어. 정말 그런 애인 줄 몰랐는데 말이야. 당황스러워.    믿었던 친구가 때려서 많이 속상하시겠군요.
무엇을 보고 들어도 부정적으로 생각하게 돼.    부정적인 생각이 드는군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
내가 따돌림을 당하게 된 배경에 대해 아무런 변명할 기회조차 없는 것이 너무 억울해    잘못도 없는데 따돌림을 당해서 억울하시군요.
학교에서 날 괴롭히는 친구들이 너무 많아서 힘들어.    학교에 괴롭히는 사람들이 많으셔서 힘드시군요.
친구들 사이에서 괴롭힘을 당해서 선생님께 모든 사실을 말했는데 믿어주셔서 안도했어.    선생님께서 믿어주셔서 안심하시는군요.
선생님이 가해 학생들 편을 들까 봐 신고를 못 했더니 마음이 불편해.    선생님께서 가해 학생들 편을 들까 봐 신고를 못 해 마음이 불편하시군요.
나 오늘 너무 상처받았어.    오늘 많이 힘드셨군요. 무슨 일이 있으셨나요?
나를 따돌리는 친구들이 있어서 선생님께 말씀드렸는데 잘 들어주셔서 기뻐.    학교에서 따돌리는 친구들이 있어서 선생님께 말씀을 드렸는데 잘 들어주셨군요.
내 주변에 내편은 아무도 없는 것 같아.    내편이 없는 것 같아서 속상하군요.
학교폭력이 발생했을 때 대응 절차에 대해 구체적으로 알게 되어 감사하고 기뻐.    학교폭력에 대한 대응과 절차에 대해 알게 되었군요.
내일 왕따의 책을 캐비닛에서 다 꺼내서 버려야지.    그렇게 하시는 이유가 뭔가요?
나 이번에 시험을 너무 못 봐서 상처를 받았어.    시험을 망쳐서 상처를 받으셨군요.
나 요즘에 학교 가기가 두려워.    학교에 가기가 두려우시군요. 무슨 일 때문에 그러세요?
거짓말 한 친구가 내가 그랬다고 소문 내고 다녀서 너무 당황스러워.    거짓 소문에 아주 당황스러우셨군요.
학교폭력을 당하고 있는데 선생님께서도 모른 척하셔서 정말 화가 나.    선생님마저도 학교폭력 문제를 모른 척하셔서 화가 나시는군요. 이 상황을 어떻게 대처하고 있나요?
걔들이 내 자리를 망쳐놓는 바람에 전부 다시 정리해야 해. 너무 화가 나.    자리를 다 망쳐놓아 전부 정리해야 하는 상황이군요. 막막하고 화나셨겠어요.
요즘 친구들과 사이가 안 좋아서 집에서 폭식하네.    스트레스를 풀기 위해 폭식하시나 봐요. 많이 힘드시겠어요.
너무 아파서 학교에 가지 않았는데 아무도 모르고 있었나봐. 마음이 안 좋아.    무관심적인 사람들의 태도로 인해 마음이 아프시겠어요.
고등학교 친구가 평생 간다는데 나는 그럼 평생 갈 친구가 없는 걸까.    평생 간다고 하는 고등학교 친구가 없읏군요. 무슨 일인지 자세히 말씀해 주실 수 있나요?
오늘 친한 친구들이 나를 따돌려서 충격을 받았어.    친구들에게 소외를 당하여서 속상하셨군요. 구체적으로 어떤 일이 그런 생각을 들게 했을까요?
앞에서는 친하게 지내자고 했던 친구가 뒤에서는 나를 험담하고 다녔다는 사실을 알았어. 정말 충격이야.    친구의 행동에 많이 충격 받으셨군요. 앞으로 어떻게 하실 계획이신가요?
아무도 나를 좋아하지 않는 것 같아. 너무 화가 나.    어떤 상황이 화가 나도록 만들었나요?
학교 공용 물건을 친구들이 나한테만 안 나눠줬어.    친구들이 학교 공용 물건을 나눠주지 않았군요. 더 자세하게 들어볼 수 있을까요?
나를 괴롭히는 얘들에게 정당한 처분이 내려지지 않을까 불안해.    나를 괴롭히던 가해자들이 정당한 처벌을 받지 않을까 걱정이시군요.
반 애들이 내 키가 작다고 놀려서 짜증나.    키가 작다는 이유로 놀림 받아서 짜증나시군요.
이번 학년도 나는 혼자일 것 같아. 아무도 나와 가까워지고 싶지 않은 것 같아.    같은 반 친구들이 다가와주지 않아 혼자라는 기분을 느끼셨군요.
나만 빼고 단톡방을 만들어서 내 험담을 한다는데 참을 수가 없어.    따돌림을 당해서 너무 기분 나쁘겠어요.
나의 장애를 인정해주고 도와주는 친구들과 같은 반이여서 난 참 행복해.    친구들의 이해를 받다니 행복하실 거 같아요.
친구와 자전거를 타고 가는데 다른 학교 애가 내 친구를 밀치고 가서 화났어.    자전거를 타던 친구가 밀쳐져서 화나는 마음을 이해해요.
오늘도 학교에서 친구들한테 맞고 왔어.    학교 폭력을 당하셨군요. 이 상황에서 벗어나려면 어떻게 하면 좋을까요?
따돌리는 놈들이 무서워서 모른 척하는 친구들이 더 미워.    친구들이 따돌림을 모른 척해서 화가 나셨군요.
반 아이들이 나를 따돌리는 것 같아. 아무도 나랑 말을 하지않아.    반 친구들에게 따돌림 당하셔서 매우 힘드시겠어요.
엄마가 내가 따돌림 당하는걸 알아서 많이 우셔.    엄마가 울고 계시는군요. 마음이 많이 슬프겠어요.
학교에 비싸고 유명한 브랜드 운동화를 신고 오는 친구들을 보면 질투가 나.    비싼 신발을 신고 오는 친구들을 보면 비교를 하게 되시는군요.
같이 다니는 반 친구들이 나만 따돌리는 느낌이야. 괴로워.    따돌림당하는 것 같아 괴롭군요. 어떤 상황인지 자세히 알려줄 수 있나요? 
왕따 주동자가 나보고 대신 주동자라고 밝히래. 난 그냥 시켜서 했을뿐인데 이렇게 될줄 몰랐네.    주동자라고 밝히실 생각인가요?
따돌림 당하는 친구랑 친해지고 싶은데 다가가기 조심스러워.    따돌림 당하는 친구에게 조심스러운 기분이 드시는군요.
친구가 친구들을 괴롭히지 않기로 나랑 약속했는데 또 학교폭력을 저질렀어. 속상해.    친구가 또 학교폭력을 저질렀군요. 친구한테 실망하셨겠어요.
내 친구가 따돌림을 당하고 있는데 이 사실을 선생님께 말하고 싶어.    친구가 따돌림을 당하는군요. 좀 더 자세히 말씀해주시겠어요?
교실에서 도난 사건이 발생했는데 누가 그 물건을 내 캐비닛에 넣어 둔거야, 황당하고 너무 화가 났어.    도난된 물건이 내 캐비닛에 있어서 황당하고 불쾌하셨겠어요.
경찰에 신고하겠다고 하자 그때서야 사과하는 학교 폭력 가해자에게 싫증 났어. 정말 혐오스러워.    경찰에 신고하겠다고 하자 그때서야 사과하는 가해자가 혐오스러우시군요.
나랑 친했던 친구가 갑자기 내 인사를 보고도 그냥 가버렸어. 너무 당황스러웠어.    친했던 친구가 갑자기 인사를 보고도 그냥 가버려서 많이 당황스러우셨군요.
나는 학교폭력을 당해. 경찰에 신고했더니 대수롭지 않게 여겨서 너무 당혹스러워.    경찰에서 학교폭력을 대수롭지 않은 일로 치부해서 정말 당혹스럽겠네요.
항상 내가 앉은 도서관 양옆은 비워져있어. 너무 속상해.    주변에 아무도 앉지 않다니 너무 속상하시겠어요.
저 친구는 일등을 한번도 놓친적이 없어. 짜증나!    친구가 항상 일등을 해서 짜증나시는군요. 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
나만 빼고 모두 운동장에서 놀고 있어. 나도 같이 놀고 싶은데.    친구들과 같이 놀고 싶은데 혼자 남겨졌군요. 외롭겠어요.
쉬는 시간마다 나한테 시비 걸러 오는 친구들 때문에 스트레스 받아.    쉬는 시간마다 그러면 정말 스트레스 받겠어요.
내가 요즘 관심이 생긴 애가 있는데 생각만 해도 좋아.    요즘 관심이 가는 친구가 생겼군요.
맨날 괴롭히는 애들이 애들 많은 복도에서 또 놀리려고 해서 도망쳤어. 진짜 바보 같아.    다른 사람들 앞에서 적절한 대응을 못 했다는 생각에 아주 힘드시겠어요.
나랑 친하던 친구들이 갑자기 나를 멀리하기 시작했어. 정말 버려진 기분이야 속상해.    친구들이 갑자기 떠나가서 속상하셨겠어요. 왜 그런지 물어보셨나요?
내 학교폭력 문제에 대해 선생님이 적극적으로 나셔주시니 든든해.    선생님이 나서주셨다니 힘든 마음이 많이 위로가 되었겠어요.
학교폭력을 당한 애를 도와주지 못했는데 그 애가 전학을 가서 미안해.    죄책감이 크시겠어요.
학교에서 폭력과 따돌림을 받아 혼자 외로워.    아 지금 감정이 너무 외로우시군요 그럼 어떻게 극복 하실껀가요?
도시락에 엄마가 달걀말이를 싸주셨는데 어떤 애가 억지로 뺏어 먹어서 짜증 나.    맛있는 반찬을 도시락에 넣어 왔는데 친구에게 뺏겨서 아쉽고 불만스러웠군요.
괴롭힘에 대해서 선생님에게 말했지만 아무것도 해결되지 않았어.    용기를 내었는데 해결된 것이 없어서 힘이 많이 빠졌겠네요.
나쁜 친구들이 계속 나한테 심부름 시켜.    친구들이 심부름을 시키다니 많이 괴롭겠어요.
살이 쪘었는데 방학 동안 운동을 열심히 해서 키도 크고 살도 많이 빠졌어.    운동을 열심히 해서 키가 크고 살도 빠지셨군요.
선생님이 따돌림 문제를 해결해 주실 거라 믿었던 걸 너무 후회해.    선생님께서 따돌림 문제를 해결해 주실 거라 믿었던 것을 후회하고 있군요. 많이 슬프겠어요.
이번 사건을 신고했지만 학교폭력으로 인정할 수 없다고 그러네.    신고를 했는데 인정을 못 받아서 속상하시겠어요.
친구들과의 의견 차이로 다투다 무리에서 떨어져 반에서 따돌림을 당하고 있어 힘들어.    친구들과의 의견 차이로 다투다 따돌림을 당하셨군요.
나를 괴롭히는 친구가 있는데 눈에 띄면 괴롭힐까 봐 화장실에서 밥을 먹었어.    괴롭히는 친구로 인해 무서워서 화장실에서 밥을 먹었군요. 늘 불안하겠어요.
친구들 사이에서 따돌림 당하는데 학교에서 친구들의 눈치만 보게 돼.    친구들이 사용자님을 따돌리면 엄청 불안하고 무서우시겠어요.
그 선배가 졸업한 이후 혹시나 마주칠까봐 빨리 다니지 않아도 돼서 마음이 여유로워.    전보다는 마음이 한결 편해졌겠어요.
가족들에게 따돌림당한 걸 얘기했는데 오히려 나를 꾸짖었어. 가족들에게 실망했어.    가족들에게 사실을 얘기했는데 오히려 모두가 꾸짖었군요. 위로해주지 않아 속상하시겠어요.
오늘 학교에서 다툼이 일어났었는데 사실 그건 나 때문이었대.    나 때문이라니 어떻게 된 건가요?
친구들이 나를 빼고 쉬는 시간에 나가버렸어.    친구들이 나가버려서 당황했겠어요.
친구들에게 미운 모습을 보이면 언제라도 나를 배신할 수 있을 것 같아 불안해.    많이 불안하셨군요. 구체적으로 어떤 것이 불안하세요?
날 괴롭히는 가해자가 학교 끝나고 만나자는 이야기를 했어 불안해.    날 괴롭히는 가해자가 하교 후 만나자고 해서 불안하시군요.
학교 폭력 때문에 학교에 가면 너무 불안해.    학교 폭력으로 학교 생활이 어려우시나요? 어떻게 하면 좋을까요?
여러 명이 친구 한명을 괴롭히길래 나도 모르게 화가 나서 그 친구를 감쌌어.    괴롭힘 당하는 친구를 보는 것에 화가 나셨군요.
나를 계속 때리는 친구가 있어서 다른 학교로 옮기고 싶어. 학교 갈 때마다 불안해.    때리는 친구 때문에 학교에 있는 시간동안 마음이 편하지 않을 것 같아요.
오늘 친구를 때렸어.    친구를 때리셨군요.
나에게 누구도 남아있지 않다고 느껴져. 그래서 슬퍼.    누구도 남아있지 않다고 느껴져서 슬프시군요.
친구들이 더 이상 나를 안 괴롭히겠다고 약속했어.    지금 나의 기분은 어떠한가요?
학교에서 친구가 때리고 따돌려서 너무 억울해.    아 그렇군요 너무 억울 한 모습이군요 . 그럼 어떻게 하실 생각이세요?
어떻게 해야 할지 모르겠어. 너무 힘들어.    마음이 괴로운 상태군요. 무슨 일인지 자세히 말해주시겠어요?
사실은 나를 괴롭히는 애가 있어서 화가 나고 신경이 날카로워져.    괴롭히는 애로 인해 화나고 날카로워지는군요. 어떻게 괴롭히나요?
나를 괴롭히는 친구가 내일까지 돈을 가져오지 않으면 날 때리겠다고 협박해서 무서워.    협박을 받았다니 많이 무서웠겠어요.
요새 학교에서 친구들이 날 괴롭혀서 힘들어.    학교에서 친구들의 괴롭힘으로 힘드셨나 봐요.
학교폭력을 당하고 있어. 아무도 나를 도와주지 않아서 너무 슬프고 우울해.    혹시 고민을 해결할만한 방법이 있을까요?
그나마 나랑 친했던 한 친구마저도 나를 따돌리기 시작했어.    친했던 친구에게 따돌림을 당해 많이 속상하겠네요.
오늘은 누구랑 같이 밥을 먹어야 할까?    함께 밥 먹을 친구를 찾고 있군요.
내가 다른 친구들과 차이점이 있는데 좋아하는 친구마저 날 이상하다고 말해서 속상해.    다른 친구들과의 차이점 때문에 좋아하는 친구가 이상하게 여겨 속상하셨군요.
조별 과제에서 내가 맡은 부분을 망친 것 같아서 친구들에게 미안해.    어떤 부분에서 무엇이 사용자님을 부끄럽게 느끼게 했나요?
나 빼고 노는 친구들이랑은 기분이 나빠서 더 이상 잘 지내고 싶지 않아.    친구들이 소외시켜서 기분이 나쁘시군요.
친구한테 맞아서 입술이 터졌는데도 엄마는 눈치채지 못하는 것 같아서 슬퍼.    어머니의 태도 때문에 더욱 슬퍼하시는 것 같아요.
중학생이었을 때 학교 폭력 가해자로 전학을 갔었어.    학교 폭력으로 인해 전학을 갔었군요.
나는 따돌림 안당할 자신있어.    따돌림 안당할거라 생각하시는 이유가 있나요?
사람들이 날 괴롭히고 있을 때면 반항이나 도망은 생각도 나지 않을 정도로 마비된 감정이야.    괴롭힘 때문에 감정이 마비될 정도로 슬프셨군요.
부모님이 나 때문에 몇 번이나 우는 모습을 봐서 늘 걱정시켜드리는 것 같아 죄송해.    부모님께 걱정만 안겨드리는 자식인 것 같아 죄송하고 속상하시군요.
반 애들이 요즘 계속 싸우는데 어떻게 해결해야 할지 모르겠어서 속상해.    반 친구들이 싸워서 속상하시군요.
난 그동안 친구가 학교 폭력을 당하고 있는 걸 알면서도 당황해서 모른 척했어.    학교 폭력을 당하는 친구를 보고도 당황하셔서 모른척하셨군요.
나를 따돌렸던 친구들이랑 오해를 거의 다 푼 것 같아.    따돌렸던 친구와의 오해가 풀려서 좋으시겠어요.
새 학기가 시작한 지 벌써 한 달이나 지났는데 아직 같이 밥 먹을 친구도 없어서 슬퍼.    급식시간마다 너무 괴롭겠어요.
학교에서 나를 따돌리는 아이들이 내 가족한테 무슨 짓을 할 것 같아서 너무 무서워.    가족에게 일이 생길 것 같아 많이 불안하시겠어요.
친구 사귀기가 무서워.    친구 사귀기가 무서우시군요. 왜 그런지 조금 더 자세히 말씀해주시겠어요?
곧 문학 시간인데 친구가 앞 시간에 빌려 간 문학책을 아직 안 가져와서 너무 애가 타.    나의 책을 빌려간 친구가 아직 책을 안 돌려줘서 속이 타시는군요.
내 친구가 학교폭력을 당하고 있어.    학교폭력을 당하고 있군요.
부모님이 학교에서 친구에게 맞으시냐고 물으시는데 말문이 막혀서 당황스러웠어.    부모님의 질문에 대답이 잘 나오지 않아서 답답하고 당황스러웠겠어요.
하교하는데 내 소중한 친구에게 욕을 하다니 선생님께 얘기할거야.    욕을 한 친구에게 화가 나서 선생님께 애기하려고 하는 거군요.
요즘 반 애들이 자꾸 나를 귀찮게 해.    반 친구들이 귀찮게 해서 성가실 것 같아요.
난 여태 친구를 괴롭혔어. 선생님이 방과 후 교무실로 오라고 하셨는데 이것을 들켰을 것 같아서 초조해.    선생님께 질책을 당할까 봐 초조하시군요.
우리 반에 몇몇 애들이 가만히 있어도 자꾸 시비를 걸어서 짜증 나.    자꾸 시비를 걸어 짜증이 나시는군요. 어떻게 대처하고 계시는가요?
난 우리 반에서 따돌림을 당하는 것 같아. 너무 외롭고 힘들어.    친구들에게 버려진 것 같은 기분이 들겠군요. 마음이 아프시겠어요.
친구들이 나랑 어울리지 않으려고 하는 것 같아.    친구들과 무슨 문제 있었나요?
내가 좋아하는 사람이 있는데 친구가 그 사람을 좋아하는 내가 잘못된 거라고 그래서 속상해.    좋아하는 친구에 대한 마음이 잘못된 것이라고 말하는 친구에게 속이 상하셨군요.
선생님이 나 괴롭히는 애들 다 혼내줬어.    그런 일이 있었군요. 상황을 어떻게 마무리 하셨나요?
나랑 절교한 애들이 나를 일부러 밀치고 지나갔어. 너무 화가 나.    절교한 애들이 밀치고 지나가서 화나셨군요. 어떻게 하면 기분이 나아질까요?
학교에 친구가 없어서 너무 불안해.    학교에 친구가 없어 많이 힘드시겠어요.
반 아이들은 내가 옆에 있어도 모른 척해서 너무 괴로워.    아이들이 나를 모른 척해서 괴로우시군요.
며칠 전에 우리 반 애가 다른 반 애들한테 둘러싸여서 학교 폭력을 당하고 있는 걸 봤어. 신고를 해야 할지 혼란스러워.    학교 폭력을 당하고 있는 친구를 봤는데 신고를 해야 할지 혼란스러우셨군요. 
따돌림을 당해서 고립감이 들어.    따돌림을 당해서 상심이 크시군요. 조금 더 자세히 말씀해 주시겠어요?
오늘 아주 좋은 일이 있었어. 내 친구 민수 덕분에 왕따가 해결됐거든.    어머. 정말 잘됐네요. 진짜 멋진 친구군요.
방학을 하면 적어도 날 괴롭히는 아이들을 만날 일이 없으니 하루라도 빨리 방학을 했으면 좋겠어.    괴롭히는 아이들을 만나지 않을 수 있어서 방학을 기다리고 계시는군요.
여럿이 한꺼번에 덤벼서 아무것도 할 수 없어. 무기력해져 슬퍼.    한꺼번에 덤비는 친구들 때문에 아무것도 못해 슬프시겠어요.
나만 빼고 노는 친구들에게 같이 놀자고 툴툴거렸더니 싫다고 안 끼워주더라.    친구들이 놀아 주지 않아 마음이 안 좋으시군요.
학원에서 남의 지갑을 훔치는 아이를 보고 바로 신고하자는 나의 말에 친구는 찜찜하게 반응이 없었어.    범죄를 저지른 사람을 신고하자는 말에 친구가 반응이 없어서 찜찜하셨군요.
선생님이 내 편이 아닌 가해자들의 편을 들어서 너무 황당해.    선생님이 가해자들의 편을 들었군요. 많이 당황스러우셨겠어요.
중학교 와서 지속적으로 괴롭힘을 당하고 있는데 도움을 청할 곳이 없어서 괴로워.    도움을 청할 곳이 없어서 힘드시겠네요.
오늘 너무 화가 나서 날 괴롭히는 애들의 가방을 찢어버렸어.    화가 나서 괴롭히는 아이들의 가방을 찢어버리셨군요.
다시는 그 친구한테 미움 받고 싶지 않아서 항상 말을 조심스럽게 하게 돼.    친구에게 미움 받고 싶지 않아서 조심스럽게 행동을 하시는군요.
우리 집보다 훨씬 좋은 집에 사는 친구가 싫어서 험담하고 다녔어.    친구분이 부러워서 험담하고 다니셨군요.
너무 화도 나고 좌절한 상태야. 학교 다니기가 싫어.    마음이 어려우실 것 같아요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
임시방편으로 막아두긴 했지만 내 거짓말을 애들이 금방 다 알게 되겠지?    지금의 상황을 벗어나기 위해서는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
응. 그 애들은 나뿐만 아니라 우리 반 친구들을 많이 괴롭혀서 혼나야 마땅했지.    혼나야 마땅한 학생들이 처벌 받아서 다행이에요.
맞아. 친구들이 말도 안 걸어주고 계속해서 괴롭혀.    친구들이 괴롭히시나요? 어떻게 하면 친구들이 그만두게 할 수 있을까요?
따돌림을 벗어나질 못할 거 같아.    따돌림에서 벗어나지 못하시는군요.
집안 사정이 좋지 않아서 체험학습비가 필요하다고 말씀드려야 하는데 입이 떨어지질 않더라.    부모님이 이 사실을 안다면 마음 아파 할 거예요. 솔직히 말씀드려보세요. 어떻게 하든 마련해 주실 거예요.
쉬는 시간에 친구들이 나만 따돌리고 다른 곳으로 가. 내가 무슨 행동을 해도 다 싫어하고 째려봐.    친구들이 따돌려서 고립된 기분이겠어요.
너무 부끄럽고 죄송해서 부모님을 보지 못하겠고 너무 우울해.    부모님께 죄송해서 우울하시군요. 어떻게 하면 지금 기분이 나아질 수 있을까요?
다들 친구들이랑 대화하면서 밥을 먹는데 나는 아무 말도 없이 먹기만 해서 그렇게 느껴져.    대화도 하지 않고 혼자 밥을 먹으니 신경이 쓰이는군요. 어떻게 해야 현재 상황을 바꿀 수 있을까요?
친구에게 돈을 돌려주고 사과해야겠어. 정말 미안하게 생각하고 있거든.    친구에게 사과하고 용서받길 원하시네요.
너무 미안해서 아직 미안하단 말도 못했어. 이미 늦은 걸지도 몰라.    상처를 준게 너무 미안해서 말하기 어려우시군요.
한 번이 아니라 지속적으로 나를 괴롭혔어.    앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
봤어. 진짜 왜 그러는지 이해가 안돼.    따돌림을 목격하고 이해가 안돼서 한심하게 느껴지시는군요.
이제 그 응원에 힘입어 결과를 내야지.    응원을 받아 결과를 내려고 하시는군요. 지금 이 순간 무엇을 할 계획이신가요?
요즘 친구들이 나를 따돌려서 마음이 힘들었거든.    많이 힘들었겠어요. 어떻게 하면 슬픈 상황에서 벗어날 수 있을까요?
나는 항상 불행하거든. 내 주변에는 불행한 일밖에 일어나지 않아.    주변에 불행한 일만 일어난다고 생각하시는군요. 지금 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
애들이 나를 은근히 따돌리거든. 거절을 계속 겪다 보니까 우울하고 내가 너무 싫어지는 것 같아.    계속되는 따돌림에 상처를 받으셔서 우울함을 느끼시는 것 같아요. 어떤 방법이 기분이 나아지는 게 도움이 될까요?
이 따돌림 당하고 있는 상황을 벗어나고 싶어.    이 상황이 해결되려면 어떤 방법이 있을까요?
내 단짝은 여태껏 무슨 생각으로 나와 어울린 건지 모르겠어. 내가 잘못이라도 한 걸까?    정말 혼란스러우실 것 같아요. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
피해받은 친구에게 많이 미안해하고 있어.    어떻게 하면 미안한 마음을 전할 수 있을까요?
그 친구만은 내 편일 줄 알았는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    유일한 내편이 사라진 느낌이라 더 당혹스럽겠어요. 이 상황을 극복하기 위한 방법은 없을까요?
내 잘못을 깨달았지만 친구에게 용서받지 못할까 봐 무서워.    친구로부터 용서받지 못할까 봐 걱정하고 있군요. 어떻게 하면 용서받을 수 있을까요?
친구들과 오해가 생겨서 사이가 안 좋았는데 담임선생님께서 도와주셔서 감사하게도 오해가 풀렸어.    담임선생님께 너무 감사하시겠네요.
내가 친구들과 대화할 기회를 만들어주셨어.    친구들과 대화 할 기회를 만들어주셨군요. 친구들과 어떤 대화를 했나요?
당연하지. 누가 나에게 도움을 안 청하겠어?    도움을 안 청할 사람이 없다고 자신하시는군요. 지금 이 순간에 할 수 있는 일은 무엇일까요?
너무 고마워서 내가 이 친구를 위해 뭘 해줄 수 있을지 고민이야. 밥을 사줘야 할까?    친구를 위해 무엇을 할지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
학폭위는 나한테 전혀 도움이 되지를 않네.    학폭위는 나한테 전혀 도움이 되지를 않는군요. 이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
같은 편이라고 굳게 믿었던 친구가 그럴 거라고 생각하지는 못했어서 머리가 마비가 되었었나 봐.    지금의 속상한 상황에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 무엇일까요?
참지 않고 가해자들의 만행을 선생님께 말씀드렸어. 학폭위가 열려서 다행이야.    학폭위에서 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
자꾸 이렇게 부정적인 생각만 들고 어떻게 해야 할지 고민이야.    부정적인 생각이 자꾸들어 고민이 많으시겠어요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
나는 장난으로 그랬는데 그 친구 입장에서는 괴로웠을 것 같아.    괴로웠을 친구의 마음이 공감되어 속상하시군요. 지금 할 수 있는 일이 있을까요?
언제 친구를 도와줄 수 있을까? 친구는 하루하루가 지옥일 거야.    언제 친구를 도와줄 수 있을까 걱정이군요. 어떻게 하면 불안함이 나아질 수 있을까요?
그 친구가 변심할 거라고는 생각하지 못해서 머리가 마비가 되었었나 봐.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 무엇일까요?
애들이 나만 싫어하고 따돌려. 소외감을 느껴.    아이들의 태도로 인해 소외감을 느끼는군요.
어. 왜냐하면 그 친구는 마음에 들면 무척 잘해주다가도 조금만 눈 밖에 나면 괴롭히니까 너무 무서워.    지금 내가 느끼는 두려움에서 벗어나려면 어떤 것을 할 수 있을까요?
예전에 나는 밝은 아이였는데 따돌림을 당한 후로 소심해졌어. 너무 외로워.    많이 외로우셨군요. 지금 상황에 도움을 줄 사람이 있나요?
내가 나쁜 사람이 아니라는 것을 알아준 것 같아서 기분이 좋아.    앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
우리 작은 형의 지인이라는 걸 알았다면 괴롭히지 않았을 텐데 후회돼.    매우 후회되시겠어요. 어떻게 지금 하는 후회를 덜 하게 만들 수 있을까요?
왜 우리 학교의 폭력 사건에 관심이 없으신지 모르겠어. 너무 답답하고 화나.    정말 화가 나셨을 것 같아요. 이제 어떻게 하는 것이 좋을까요?
걔가 날 싫어해서 일부러 그러는 것 같아. 내가 다른 친구들이랑 못 놀게.    어떻게 하면 그 친구가 방해하지 않을 수 있을까요?
어쩌면 내가 아직 만나지 못한 걸지도 몰라. 나부터 누군가에게 좋은 친구가 되고 싶어.    누군가에게 좋은 친구가 되고 싶다고 생각하시는군요.
지금까진 나를 괴롭힌 애들을 피해 다니느라 너무 힘들었어.    피해 다니느라 힘드셨군요.
애들이 놀리긴 하지만 난 먹는 걸 정말 좋아해. 음식을 먹어서 스트레스를 풀어야겠어.    맛있는 음식을 먹으면 기분이 나아지시나 보군요.
그 친구가 나쁜 길로 빠지지 않으려고 안간힘을 쓰는 것이 눈에 보여.    정말 미안하다면 그 친구를 위해 할 수 있는 것을 하며 도와주는 것이 좋지 않을까요?
학교에서 따돌림을 당하는데 부모님이 그 사실을 알아버렸어. 어떻게 해야 할까?    부모님이 따돌림을 당하고 있다는 사실을 알게 되어 안절부절못한 마음이군요.
날 괴롭힌 아이들이 계속 학교에 나온다면 너무 괴로울 것 같아.    그 아이들이 빨리 퇴학 처리되려면 어떻게 해야 할까요?
그 친구에게 나도 괴롭힘당할까 봐 조심스러워.    그 친구가 무섭다는 생각이 드셨군요.
평소에도 날 괴롭혀서 힘들었는데 공부까지 잘해버리니까 자괴감이 들어서 고민이야.    이 상황을 변화시킬 수 있는 게 뭐가 있을까요?
학교 폭력이 내 주변에서 일어날 줄 상상도 못 했어. 실제로 이런 일을 직접 보니 너무 화가 나.    학교 폭력을 목격해서 화가 나시는군요. 이런 일이 없어지려면 어떻게 해야 할까요?
그 친구는 마음에 들면 무척 잘해주다가도 조금만 눈 밖에 나면 괴롭히기 시작해서 너무 무서워.    이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
응. 옛날에 나를 괴롭혀서 내가 너무 힘들었거든 다시 만나고 싶지 않아.    옛날에 나를 괴롭혀서 내가 너무 힘들었기에 다시 만나고 싶지 않군요. 어떻게 하면 이 불안한 마음이 나아질까요?
친구들이 나만 쏙 빼고 단톡방을 만들었어. 그 안에서 나만 모르는 이야기가 오고갔어.    친구들이 사용자님만 빼고 단톡을 했다는 거네요. 이제 어떻게 해야 될까요?
반 친구들도 다 맛있게 먹었어. 부모님께 감사하더라.    햄버거는 어떤 이유로 돌리신 건가요?
많이 답답하지. 대화를 요청해봤다가 거절당했었거든.    친구에게 대화를 요청했다가 거절당한 상황이군요. 지금 해볼 수 있는 일이 있을까요?
말 할 친구들이 없어서 고립된 기분이야.    이럴 때 기분이 나아질 방법이 있을까요?
그 애들이 벌을 받지 않으면 나는 계속 상처받을 거야.    더 상처받지 않을 수 있도록 지금 할 수 있는 일은 어떤 것이 있을까요?
어. 친구들이 시끄럽게 떠들다가도 내가 가면 조용해져.    사용자님도 친구들과 재미있게 이야기 할 수 있는 방법이 없을까요?
가해자들이 나를 건드리지 않아서 기분이 너무 좋아.    가해자들이 괴롭히지 않으니 기쁘시겠어요!
그 친구들만 아니었으면 내가 혼나는 일도 없을 텐데.    어떻게 하면 불쾌함이 조금이라도 나아질까요?
체육대회 같은 행사로 날 괴롭히던 친구들과의 사이를 다시 좋게 할 수 있으면 좋겠어.    친구들과의 사이를 좋게 하기 위해서 어떻게 하면 좋을까요?
괴롭힘이 더 심해질까 봐 무서워.    매우 불안하시겠어요. 불안함을 없애려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
도대체 이럴 거면 선생님께 상담을 왜 하라는 거야?    제대로 들어 주지 않는 선생님께 상담할 이유를 느끼지 못하셨군요. 상담받을 다른 사람은 없을까요?
모르겠어. 이유 없이 나만 따돌리는 것 같아 너무 힘들어.    어떻게 하면 해결 할 수 있을까요?
나랑만 대화를 하지 않고 무시하면서 괴롭히고 있어.    이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
너무 놀랐어. 마음 한구석에 죄책감이 사라지질 않아.    죄책감에 힘든시간을 보내고 계시군요.
난 앞으로도 혼자일 거야.    앞으로도 혼자일 거군요.
그냥 나를 쳐다보더니 지나쳐갔어. 너무 창피하고 상처받았어.    친구에게 상처받은 마음을 달래기 위한 방법이 있을까요?
선생님께 힘든 일이 있을 때 도움을 청해도 되는지 여쭤보았더니 흔쾌히 허락해 주셨어.    선생님께 의지 할 수 있게 되어 든든하겠어요.
나를 대놓고 놀리고 무리에도 끼워 주지 않아. 걔네들 앞에서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
응. 학교에 가면 반에서 말할 사람도 없고 어울릴 사람도 없으니 너무 외롭고 힘들어.    반에서 함께 지낼 친구가 없으니 정말 난감하고 힘드시겠어요.
친구와 사이가 서먹해져 버렸어. 정말 너무 억울해서 답답해.    누명이 벗겨지려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
운동도 많이 해서 힘도 세고 친한 친구들도 많거든.    그렇군요. 축하드려요.
슬프기도 하고 실망스럽기도 해. 내가 따돌림당할 것을 뻔히 알면서 그러다니.    친구에게 실망한 마음이 큰 것 같아요. 어떻게 하면 실망감을 더는 데 도움이 될까요?
학폭위가 열린다고 해도 어차피 그 애들은 나를 끊임없이 괴롭힐 게 뻔해.    그럼 어떤 방법으로 이 문제를 해결할 수 있을까요?
벗어날 방법을 찾고 싶어.    벗어날 방법을 어떻게 찾는 게 좋을까요?
친구들에게 말해봐도 그 애가 싸움을 잘해서 자꾸 무시해.    친구들 외에 이 문제에 대해 도움을 받을 수 있는 사람이 있을까요?
부모님께 말씀드릴까 고민 중이야.    어떻게 해야 지금 상황에서 벗어날 수 있을까요?
이제 그 친구들은 멀리 전학 보낸대. 너무 행복하다.    그렇군요. 정말 기쁘시겠어요.
나는 몸이 작다는 이유로 놀림을 당했어. 몸을 키우면 쉽게 못 건드릴 테니깐.    어떻게 몸을 키울 생각인가요?
선생님께 말씀드려서 이 일을 해결해 달라고 할 거야.    선생님께 도움을 요청할 생각이군요. 
학교에 가기 너무 싫어. 친구들이 나를 따돌리거든. 어떻게 해야할까?    정말 학교 가기 싫겠어요. 많이 힘드시죠?
맞아. 슬퍼하실 부모님을 생각하면 차마 입이 안 떨어져. 그래도 이야기해서 내가 당하고 있는 일을 해결하고 싶어.    따돌림당하고 있는 것을 부모님과 함께 해결하고 싶은 거군요. 어떻게 이야기하면 좋을까요?
진영이가 날 자꾸 괴롭혔는데 선생님이 진영이를 잘 타일러 주셨어.    친구 문제를 선생님께서 해결해 주셔서 다행이네요.
언제 또 나를 찾아와서 괴롭힐지 매일 매시간이 두려워.    이 상황을 벗어나기 위해서 어떤 것을 할 수 있을까요?
친구가 괴롭힘을 당했는데도 내 사과를 받아주니 고맙네 진짜.    고마움을 느끼게 해준 친구에게 해 줄 수 있는 것이 어떤 게 있을까요?
그 친구에게 진심으로 용서를 구해보려고 해.    친구와 깊은 대화를 나눠보시길 바라요.
나도 친구들을 도와 왕따당하는 친구를 비웃은 게 후회가 많이 돼.    지금 마음이 무거운 건 그 행동이 마음에 머물러서인가요?
신고도 못하고 괴롭힘만 당할 줄 알았는데 신고 당해서 화가 나네.    신고도 못하고 괴롭힘만 당할 줄 알았는데 신고 당해서 화가 나는군요. 이 상황을 변화시키기 위해서 무엇을 할 수 있을까요?
신고 후에 그 아이들은 강제전학을 가게 되어서 나랑 마주칠 일이 없어. 그래서 이제 마음이 편안해.    마음이 편안해졌군요. 그 친구들과 마주칠 일이 없어서 괜찮아졌나요?
자꾸 나를 때리려고 해.    때리려는 친구들 때문에 많이 귀찮으시군요.
사실 학교에서 따돌림을 당하고 있어서 너무 힘들었어.    그동안 많이 힘들었겠군요.
내 잘못인데 부모님이 용서를 빌어서 나의 잘못을 깨우쳤어.    앞으로 어떻게 변화시킬 수 있을까요?
더 늦기 전에 진심으로 사과를 하려고 해. 잘못했다고 용서를 빌고 싶어.    친구에게 더 늦기 전에 진심으로 사과를 하려고 하시는군요.
말도 걸어주고 같이 급식 먹어주려고.    따돌림 당하는 친구 옆에 있어주실 생각이군요.
가해자들이랑 가급적이면 마주치고 싶지 않아.    가해자들이랑 마주칠까봐 걱정이시군요. 이 상황을 어떻게 해결할 수 있을까요?
당연하지. 힘들었던 건 난데 왜 그 애가 보상을 모두 가로채 가는 느낌일까?    보상을 가로채가는 느낌을 받고 계시군요.
학교도 가기 싫고 아무것도 하기 싫어. 날 왜 그렇게 괴롭히는 건지 모르겠어.    이유도 모르게 학교 친구들에게 괴롭힘을 당해 의욕이 떨어지셨군요.
응. 나에게 계속 험담을 해서 화도 많이 나고 너무 미워.    그랬군요. 화난 마음이 어떻게 하면 좀 풀릴까요?
다시는 그런 친구에게 당하지 않을 거야. 그동안 정말 힘들었거든.    앞으로 괴롭히는 친구가 나타나지 않으면 좋겠어요.
학교에서 자꾸 친구들이 놀리고 괴롭혀서 버틸 수가 없어.    정말 힘들어 보여요. 부디 이겨내시길 바랄게요.
예전에 나는 매우 밝은 아이였어. 그런데 친구들이 나를 따돌려서 나도 모르게 소심한 아이로 변했어.    소심함을 극복하기 위해 어떤 일들을 해야 할까요?
날 도와주면 각오하라는 말에 모두 겁을 먹었나 봐.    겁을 먹었다니 좋은 방법을 찾아볼까요?
그냥 수학여행 안 가고 학교에 남아있는 게 더 좋을 것 같아. 여행 기간에 나 혼자만 우울하게 보내겠네.    우울한 마음을 털어낼 방법은 없을까요?
맞아. 친구들이 날 미워하거나 피하지 않았으면 좋겠어.    당신이 좋은 사람인 걸 다들 곧 알게 될 거예요.
선생님도 내 얘기를 듣지 않아서 실망이야.    선생님한테 실망했군요. 다른 방법은 없을까요?
정말 배신당한 기분이야.    배신당한 기분이군요. 이 상황을 해결할 방법을 알고있나요?
부모님이 이렇게 낳아놔서 따돌림을 당하는 것 같아. 조금만 더 예뻤으면 안 당했을 거야.    이런 상황과 감정을 해결할 수 있는 다른 방법이 있을까요?
괴롭힘 당하는 것보다도 내 편이 없다는 사실이 너무 힘든 것 같아.    정말 힘들겠군요. 어떻게 해야 도움을 받을 수 있을까요?
맞아. 내가 친구관계에 지나치게 집착하거나 의식하는 성격이라 더 그런 것 같아.    친구관계에 조금 가벼운 마음을 가지려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
내가 정말 친구들한테 뭘 잘못한 걸까?    친구들에게 뭘 잘못했는지 고민이시군요. 이 문제에 관해 누구의 도움을 받을 수 있을까요?
그래도 자꾸 친구한테 다가가는 게 용기가 안 생겨.    마음에 상처를 많이 받았나 보네요.
사람마다 다 특징이 있는데 그 이유로 친구를 괴롭히는 것은 옳지 않아.    친구를 괴롭히는 것은 나쁘다고 생각하시는군요. 이 문제를 어떻게 해야 할까요?
근데 문제는 친구를 도와주면 나도 왕따를 당할까 봐 무섭다는 거야. 내 마음은 도와주라고 말하고 있는데 주변 친구들은 도와주지 말라고 해.    주변 이야기와 본인의 의지가 부딪혀서 많이 혼란스러우시군요. 이럴 때 누구의 의견을 따르는 게 더 좋은 선택일까요?
선생님이 알게 되면 혹시 상황이 더 안 좋아질까 봐 불안해서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    지금의 고민을 해결할 수 있는 방법이 있을까요?
학교에만 가면 또 괴롭힘을 받을까 봐 불안하고 힘들어서 안 되겠어.    어떡하면 이런 힘든 상황을 바꿀 수 있을까요?
이렇게 내 말을 끊고 자기 말만 할 때마다 하지 말라고 말을 했어.    예전에 이런 일이 있었을 때에는 어떻게 대처하셨어요?
너무 힘들고 화가 나.    힘들고 화가 나시는군요. 이 기분을 해소할 방법이 있을까요?
나를 괴롭혔던 애가 강제 전학을 갈 거래. 이제 마음 편히 학교에 다닐 수 있어.    이제 그 친구를 보지 않을 수 있어서 학교를 편히 다닐 수 있겠군요.
따돌림 당하는 중이라 항상 신경이 곤두서 있어.    어떻게 하면 마음이 진정될 수 있을까요?
응. 그 애들이 이기면 어떡하지? 나는 그 아이들이 꼭 처벌을 받고 나와 격리되었으면 좋겠어.    상대방이 처벌을 받기를 바라시는군요. 불안감이 조금이나마 괜찮아지려면 어떻게 해야 좋을까요?
사야 할 것이 많은데 용돈도 부족하고 부모님한테 말하려니까 괴로워.    난감한 상황이군요. 이런 상황을 이해하고 도움을 줄 수 있는 사람은 누가 있을까요?
지금도 사실 그 친구가 이해되지 않고 너무 미워.    그 친구가 이해되지 않고 너무 밉군요. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
기쁘면서도 혹시 나에게 보복하진 않을까 걱정이 되기도 해.    지금의 상황에서 할 수 있는 일이 있을까요?
선생님이 고발할 만한 행동을 하시는 것도 아니니 그저 참는 수밖에 없어서 답답해.    지금 상황에서 취할 수 있는 최선의 방법은 무엇이 있을까요?
그냥 아무 이유 없이 맞았대서 더 불안해.    아무 이유 없이 선배에게 맞은 친구를 보고 많이 초조하시겠어요.
얼마 전에 학교 폭력을 심하게 당했어. 아직도 후유증이 있는데 가족에게 말도 못 하고 너무 힘들어.    학교 폭력을 가족에게 얘기도 못 해서 너무 힘드시겠어요. 앞으로도 얘기 안하실 생각인가요?
나를 제외한 학급 친구들은 미화에 관심이 없어서 혼자 해야 할 것 같네.    미화를 혼자 해결하셔야 하는군요. 도움을 받을 수 있는 사람은 없나요?
선생님과 상담을 해봐야겠어. 방법이 있을 거야.    그러시군요. 학교생활이 행복했으면 좋겠어요.
우리 학교 선배들은 너무 난폭해. 그런데도 학교 측은 나 몰라라 해서 우리 학생들을 화나게 만들어.    예전에도 이런 일들이 일어났었나요?
다음에도 갑자기 찾아와서 기다릴 것 같아서 불안해.    이 상황에서 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
나도 가지고 싶지만 부모님에게 사달라고 하기 미안해.    어떻게 하는 것이 좋을까요?
왜 내 편은 없을까. 그 생각만 하면 계속 우울해져.    어떤 것이 슬픔을 덜 느끼게 도와줄까요?
그동안 내가 당했던 것을 생각하면 억울하긴 하지만 그래도 안도감 때문에 기뻐.    정말 기쁘시겠어요. 앞으로 어떻게 하실 생각인가요?
학교폭력을 당하는 친구를 도와줬는데 나까지 따돌림을 당할 것 같아서 걱정돼. 잘한 일이 맞을까?    본인까지 따돌림을 당하게 될까 봐 걱정되시는군요. 도와주고 난 후 어떤 생각이 드셨나요?
맞아 선생님한테 너무 고마워. 너무 힘들었었거든.    선생님께서 힘들 때 큰 힘이 되어주신 것 같아요.선생님께 감사함을 어떻게 표현할 수 있을까요?
나만 빼고 다들 친한 것 같아서 그런 건데. 내가 뭘 그렇게 잘못한 건지 모르겠어.    이 상황을 어떻게 해야 해결 할 수 있을까요?
아무도 나랑 먹으려 하지 않는 것 같아 너무 상처받았어. 내일도 혼자 있어야 할까 봐 괴로워.    내일도 혼자일까 봐 괴로우시군요. 이 기분을 전환하기 위해 할 수 있는 일이 무엇이 있을까요?
차라리 아르바이트를 하고 싶어.    파트타임으로 학급비를 충당하실 계획이군요.좋은 생각이신 것 같아요.
선생님께 바로 말씀 드릴거야.    따돌림을 당하면 선생님께 바로 말씀드리실 생각이군요.
다 전학을 가서 당혹스러웠는데 그 친구들이 찾아올까 봐 불안하기도 해.    어떻게 하면 지금의 불안한 감정을 덜 느끼는 데 도움이 될까요?
내가 때렸던 친구에게도 사과하고 싶다는 마음이 생기기 시작했어.    사용자님의 사과를 어떻게 하면 친구에게 잘 전할 수 있을까요?
부모님께 말을 해서 도움을 요청해볼까?    도움을 요청할지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
그렇게 나 때리고 사고 치더니 결국 전학 가게 되었나 봐.    다행이에요. 학교를 다니기가 훨씬 편해질 것 같아요.
내 주변에 아무도 없는 것 같아서 자꾸 슬픈 감정이 들어.    지금 상황에서 벗어나기 위해 할 수 있는 것이 있을까요?
나 때문에 큰 결정을 하게 된 것 같아서 사과하고 싶어.    친구한테 뭐라고 사과해야 좋을까요?
친구랑 같이 무거운 짐을 옮기다가 실수로 놓쳤거든. 짐이 친구 발들에 떨어져서 날 때렸어.    많이 놀라셨겠어요. 어떻게 해야 이 상황을 해결 할 수 있을까요?
그냥 다. 글 한 줄도 제대로 못 읽겠어.    글 한 줄도 제대로 못 읽으시겠군요.  혹시무슨 일이 있으셨나요?
친구들과 관계가 좋지 않은데 선생님이 어떻게 도와줄 수 있는지 모르겠어.    이 상황에서 어떻게 하는 것이 도움이 될까요?
점심시간에도 혼자서 밥 먹고 쉬는 시간에도 혼자 있고 정말 너무 슬프고 마음이 힘들었어. 친구가 얼마나 소중한지 이번에 절실히 깨달았지.    힘든 오해가 있었지만 친구들과의 관계가 소중하게 느껴졌던 순간이군요.
같이 놀던 친구가 나를 피하는 것 같거든. 마음이 불안해.    친구들의 행동이 바뀌어서 불안하시군요.
급하게 병원으로 이송했는데 그 친구가 괜찮을지 모르겠어.    쓰러진 친구가 걱정되시는군요. 이 상황에서 무엇을 할 수 있을까요?
친구가 생기면 신경 쓸 일도 많고 나 때문에 같이 따돌림을 받을까 봐 걱정돼.    힘드시겠어요. 무엇을 하면 지금 상황에 도움이 될까요?
친구들이 나한테 가방을 계속 들어달라고 해서 너무 화나.    친구들이 계속 가방을 들어달라고 해서 화가 나셨군요. 어떻게 해야 될까요?
걔들은 장난으로 그러는 건지 모르겠지만 나한테는 정말 상처라고.    친구들의 장난에 많이 상처받으셨군요.
응. 그 친구가 나를 너무 시기하니 내가 힘들었거든.    많이 힘드셨을 것 같아요. 어떻게 하면 이 상황이 좀 나아질까요?
다섯 달 정도 되었어. 하지 말라고 하고 싶은데 나까지 괴롭힘을 당할까 두려워.    말리고 싶지만 자신도 타깃이 될까 조심스러우시군요. 
응. 그래서 후회 돼.    따돌림을 보고 선생님께 말씀드리지 않아 후회되어 고민하시는군요.
일이 생겼는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    혹시 주위에 도움을 줄 수 있는 사람이 있을까요?
친구한데 진지하게 내가 뭘 잘못했냐고 물어봐야겠어.    친구와의 문제를 대화로 해결하실 생각이군요.
용기가 생겨 친구들에게 말을 걸고 싶은데 어떤 말을 먼저 해야 할지 고민 중이야.    친구들에게 다가가려면 무엇을 먼저 하는 게 좋을까요?
응. 괜히 그런 행동을 해서 너무 후회돼.    친구에게 했던 행동을 후회하고 있군요. 그럼 앞으로는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
맞아. 너무 화가 나. 정말 친한 친구들이어서 믿었는데 그런 애들한테 뒤통수를 맞아 더욱더 화가 나.    친한 친구들이라 더 믿었었는데 갑자기 따돌리니 화가 많이 나셨겠어요.
이러다 정말 돌이킬 수 없을까 봐 무서워.    그렇군요. 공격적인 답변을 달지 않기 위해선 어떻게 해야 할까요?
너무 고마워서 내가 이 친구를 위해 뭘 해줄 수 있을지 고민이야. 밥을 사줘야 할까?    친구를 위해 무엇을 할지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
왜 아무도 믿지 않는지 모르겠어. 세상은 너무 각박해.    믿어주지 않는 다른 사람들에게 상처받으셨겠군요. 이 상황을 어떻게 대처해야 좋을까요?
부모님조차 나에게 관심이 없는데 반 애들은 날 어떻게 생각할지 알 것도 같아.    친구들과의 관계에서 어려움을 겪고 있군요. 어떻게 하면 좋을까요?
따돌림을 하는 건 나쁜 일이잖아? 나는 친구를 도운 걸 후회하지 않아.    그럼 이제 어떻게 하실 생각이세요?
누가 훔친 물건을 내 책상에 넣어두었어. 그게 나중에 발견돼서 내가 도둑으로 몰렸어.    억울하게 도둑으로 누명을 썼군요. 정말 화가 많이 나셨겠어요.
나를 괴롭히던 가해자들이 학교에서 퇴학당했어.    가해자들이 퇴학당해 기쁘시겠어요. 어떻게 퇴학을 당하게 되었나요?
응. 너무 화가 나서 나도 모르게 손이 올라갔어.    그랬군요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
나는 정신이 약해. 아무 대응도 하지 못할 거야.    이 상황에서 벗어나기 위한 방법으로 무엇이 있을까요?
따돌림당하고 화를 풀 곳이 없어서 엉뚱한 데다 화를 낸 것 같아.    다음에 이런 상황일 때는 어떻게 하는 게 좋을까요?
친화력이 부족한 게 고민이라고 친구들에게 몇 번이나 말했는데 다들 귓등으로 듣던 이유가 있었어.    어떻게 해야 문제를 해결 할 수 있을까요?
그래서 그 자리에서 울 뻔했어.    왜 울 뻔하셨나요?
더 이상 가해자들 얼굴도 마주치고 싶지 않아서 신고하지 말고 전학 갈지 고민 중이야.    신고하지 말고 전학 갈지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
우리끼리도 충분히 잘 해결할 수 있는데 사이가 더 안 좋아진 것 같아 답답해.    그렇군요. 어떻게 하면 이 상황이 좀 더 나아질 수 있을까요?
한두 번도 아니고 웃으면서 치고 다니는 모습을 선생님께 말씀드릴지 고민 중이야.    선생님에게 말씀 드릴지 고민 중이시군요. 어떤 방법이 가장 좋은 방법일까요?
물론 그렇지! 잠시 내가 미쳤었나봐.    과거의 부끄러운 행동을 반성하시는군요.
너무 화나. 나를 잘 알지도 못하면서 욕을 한다는 것이.    나를 잘 모르면서 무작정 욕하니까 정말 화나시겠어요. 어떤 방법이 이 상황에 도움이 될까요?
너무 슬프고 우울한데 어떻게 말을 해야 할지 고민이야.    어떻게 말을 할지 고민 중이시군요. 어떻게 말해야 좋은 방법일까요?
그 애가 전학 가서 다시는 안 봤으면 좋겠어.    학교폭력 가해자가 전학을 가서 다시는 안봤으면 좋겠다고 생각하시는군요.
도움을 요청해야 할지 말지 며칠째 고민 중이야.    도움을 요청할지 말지 고민 중이시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
친구들까지 힘들게 하는 것이 싫어. 혼자 다녀야 하나 싶어.    혼자 다녀야 하나 싶을 정도로 힘드시군요. 친구들의 생각은 어떨까요?
나는 사이 좋게 지냈다고 생각했는데 내 욕을 했다니 너무 당황스러워.    생각했던 것과 달라 당황스러우시군요.
그래서 그런지 학교 갈 때마다 친구들이 나를 따돌려.    교내 따돌림으로 정말 괴로우시겠어요.
메신저에서도 친구들은 들떠있는데 나만 우울해.    지금의 상황을 벗어나기 위해서 어떻게 하면 좋을까요?
너무 속상해서 친구들을 안보고 살고 싶어.    가정환경을 가지고 놀리는 친구들로 인해 스트레스를 받으실 것 같아요. 이 문제를 해결하기 위한 다른 방법은 없을까요?
응. 수업시간에 외톨이가 되면 친구들에게 무시 받을 수 있거든.    수업시간에 외톨이가 되지 않기 위해서는 어떤 노력을 해야 할까요?
학교에 가면 친구들이 상대를 안 해 줘 .    친구들 문제로 고민이 많겠어요.
그 애한테 진심으로 사과해야 할 것 같아. 정말 미안해서 죄책감이 들어.    그 친구한테 진심으로 사과하실 생각이군요.
지금까지의 힘들었던 상황들이 다 생각나서 너무 서러워. 눈물도 나고.    지금의 기분을 벗어나기 위해 무엇인가 할 수 있는 게 있을까요?
피해자 친구에게 사과하고 친구를 도와줘야겠어.    친구를 돕는 방법을 선택하셨군요.
응. 하지 말라고 하고 싶은데 그러면 더 괴롭힐까 봐 저항도 못 했어.    어떻게 하면 지금의 상황에서 벗어날 수 있을까요?
전 학교에서 친구들을 못 사귈까 불안한 마음에 나랑 안 맞는 친구들한테 성급하게 다가갔어.    그랬군요. 그럼 이번에는 어떻게 친구들에게 다가갈 건가요?
응. 징계 받는게 거의 확실해서. 큰 징계를 받을까봐 걱정되네.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
날 괴롭히던 상황이 자꾸 생각나니까 어떻게 할 수가 없는 것 같아.    그런 생각이 반복되지 않도록 취할 행동에 어떤 것이 있을까요?
나는 그러고 싶지 않은데 친한 친구가 나까지 가해자로 만들려 하니까 너무 곤란해.    본인은 그러고 싶지 않지만 거절하는 것도 쉽지 않겠어요. 
우리 아빠는 나를 싫어하나 봐. 내 얘기를 들어주지 않아.    아버지가 내 얘기를 들어주지 않아 나를 싫어한다고 생각했군요. 이 상황에서 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
응. 약한 친구들은 따돌림을 당할 수 있기 때문에 체력이 좋아야 하거든.    건강한 체력을 갖기 위해서는 어떻게 해야 할까요?
그 아이는 물건을 빌려서 안 돌려주기로 유명한데 너무 무서워서 안 빌려줄 수 없었어.    지금의 상황을 극복하기 위해서 어떻게 하는 게 좋을까요?
그 친구가 나를 왜 싫어하는지 알아보고 속마음을 풀어가야겠어.    적극적인 태도로 친구 관계를 개선하려는 모습이 보기 좋아요!
비웃는 친구들 때문에 더 떨리고 발표가 하기 꺼려져.    비웃는 친구들의 행동을 고칠 방법은 없을까요?
정말 친했던 친구들인데 이럴 줄은 몰랐어. 속상해.    속상할 때 기분이 좀 더 나아지는 방법이 있을까요?
이런 친구인지는 정말 몰랐는데.    당황스럽고 부끄러우시겠어요.
같이 때리다보니 많이 다쳤지. 그치만 속은 후련했어.    과거 학교 폭력을 심하게 당해서 때리다 보니 속이 후련하셨군요.
거짓 소문 때문에 내가 왜 힘들어해야 하는지 모르겠어.    거짓 소문에 억울한 상황이군요.
학교 선생님과 얘기해보려고 해. 잘 해결될 수 있겠지?    선생님과 얘기해보려고 하셨군요. 
다시 또 마주칠 수도 있을 거 같은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    마주치는 상황이 되면 어떻게 하는 게 좋을까요?
응. 친구들의 따돌림의 이유가 내 자신에게 있다고 생각하면 너무 실망스러운 것 같아    자신에게 실망스럽다는 것이 안타까운 것 같아요. 평소 실망감을 극복할 수 있는 방법이 있나요?
그냥 일상이 되어 버린 것처럼 괴롭히는데 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.    그런 상황에서 벗어나기 위해 어떻게 하면 좋을까요?
응. 어제까지는 괜찮았는데 오늘부터 갑자기 내가 말하는 것마다 무시하고 그러는 거야.    친구들이 갑자기 말을 무시해서 혼란스러우셨겠어요. 어떻게 하시길 바라시나요?
나는 사건 현상에 없었는데 사람들은 소문만 믿고 판단해서 힘들어.    소문만 믿고 판단해서 힘드시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
교육부에 신고하면 일이 더 커질 거 같은데 일단 부모님께 얘기할까 고민 중이야.    부모님에게 얘기하려고 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
나는 애들을 친구라고 생각하는데 친구들은 왜 안 그런 건지 모르겠어.    친구들에게 받아들여지지 않는 이유를 모르시는 거군요. 어떻게 하면 알 수 있을까요?
이제 학교 가는게 두렵지 않아.    앞으로 학교에서 더 잘 지내려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
친구들과 친하게 지내려고 하는데 그게 잘 안 돼.    어떻게 하면 친구들과 어울려 잘 지낼 수 있을까요?
아빠는 선생님이 개입하면 아이들끼리 잘 지낼 수 있다고 생각하니까 너무 어이없어서 짜증 나더라.    어떻게 하면 지금 상황을 변화시킬 수 있을까요?
내가 무엇을 잘못했는지 물어봐야겠어.    좋은 결과가 있길 바랄게요.
선생님 말씀대로 전학을 갈지 말지 고민 중이야.    전학을 갈지 말지 고민 중이시군요. 다른 좋은 방법은 없을까요?
응. 하지 말라고 하고 싶은데 그러면 더 괴롭힐까 봐 저항도 못 했어.    저항도 못하셨군요. 어떻게 하면 지금의 상황에서 벗어날 수 있을까요?
너무 스트레스받고 힘들어.    스트레스를 받을 땐 어떻게 하면 괜찮을지 아시나요?
차라리 죽었으면 좋겠는데 죽는 게 무서워서 살고 있어.    이 상황을 극복하기 위해 할 수 있는 일은 어떤 것이 있을까요?
내가 잘못해서 따돌림당하는 거라고 혼내시면 어떡해?    많이 걱정되면 일단 담임선생님께 말씀드리는 것이 나을까요?
그 이유가 더 상처야. 아무 이유가 없대.    아무 이유도 없이 괴롭힘을 받아서 더 상처를 받았겠네요. 상처받은 마음을 위로할 방법이 있을까요?
응. 솔직히 말할 능력도 없고 그 애들과 대적할 힘도 없어.    지금의 상황에서 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 게 있을까요?
하지 말라고 하고 싶은데 때리면 어쩔 수 없이 굴복하게 돼.    어떻게 하면 지금의 두려움에서 벗어나는 데 도움이 될까요?
웃음소리를 조금 바꿔볼까 해. 거울 보고 웃는 연습을 해야겠어.    네. 좋은 생각을 하고 계시네요.
내가 실수한 것에 대해 한동안 계속 놀림 당했던 게 생각나.    어떻게 하면 실수를 줄일 수 있을까요?
그 친구가 싫어서 그런 게 아니고 어린 마음에 시기심이 생겨서 그런 건데 후회해도 소용없는 것 같아.    이제 뉘우치고 있는데 친구가 받아주질 않아 속상하시겠어요. 이럴 땐 어떻게 친구를 대해야 할까요?
나를 믿지 않으니 너무 억울했어.    어떻게 하면 그 이 상황을 변화시킬 수 있을까요?
지금까지 나를 따돌렸던 친구에게 사과를 받았어. 그 친구도 진심으로 반성한 것 같아.    친구분과의 문제가 잘 해결되어서 정말 다행이네요. 앞으로 그 친구분과 어떻게 지내면 좋을까요?
평소에 나한테 악감정이 있던 친구가 그랬대. 고자질했다는데 이건 그냥 거짓말이라 더 속상해.    친구의 거짓말때문에 곤란한 상황에 처한거군요.
나 따돌림 당하던 아이를 구해줬는데 기분이 너무 좋아.    따돌림 당하던 아이를 구해줘서 기분이 좋으시군요.
선생님에게도 말해봤지만 도움이 되지 않아. 화가 너무 나고 슬퍼.    선생님에게 도움을 청했지만 해결이 되지 않았군요. 앞으로 어떻게 하는 게 좋을까요?
친구들의 힘을 믿고 나도 학교폭력에 당당하게 맞서도 될까?    당당하게 맞설지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
한숨 푹 자면 좋을 것 같아.    한숨 푹 자면 걱정스러운 마음이 나아지는 데 도움이 되는군요.
나를 괴롭히는 애들 때문에 불안해서 전학을 가려고 해.    전학을 가는 이유가 괴롭힘을 당해서군요. 어떻게 해야 기분이 조금 풀릴까요?
그건 아니야. 다만 지나간 시간이 내 발목을 잡고 있어. 이런 기억을 떠나보낼 수 있을까?    힘들었던 지난 시간을 떠나보내고 싶으시군요.
나의 고민을 털어놓을 친구가 없어서 더욱 슬픈 것 같아.    다른 친구들에게는 사용자님의 고민을 털어놓을 수 없을까요?
친구에게 미안해서 어떻게 사과해야 할지 모르겠어.    친구에게 어떻게 해야 좋을까요?
내가 친구와 싸워서 학폭위에서 정학 조처를 받은 거거든. 정학이라고 하는데 머릿속이 하얘지더라.    친구와 싸워서 사용자님이 정학 조처를 받은 거였군요. 어떻게 해야 지금 이 기분이 나아질 수 있을까요?
같이 지내던 친구들에게 말실수 한 뒤로 애들이 나를 무시해.    친구들이 무시해서 너무 슬프겠어요. 어떻게 해야 친구들과 화해할 수 있을까요?
절뚝거리면서 운동장에 혼자서 갔어. 그래서 체육 시간이 시작된지 한참 후에 합류했어.    그런 상황이 또 닥친다면 우선 어떻게 하는 것이 좋을까요?
학교에서 따돌림당하는 친구를 도와줬거든.    친구를 도와주셨군요. 어떻게 친구를 도와주셨나요?
하지 말라고 하고 싶은데 때리면 어쩔 수 없이 굴복하게 돼.    어떻게 하면 지금의 두려움에서 벗어나는 데 도움이 될까요?
학교에서 폭력과 따돌림을 당해 화가 나.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 것이 있나요?
도대체 나한테 왜 이러는 걸까?    나에게 이러는 이유를 알고 싶으시군요. 이유를 알 수 있는 방법이 있을까요?
응 그렇지. 사소한 오해인데 말을 안했더니 점점 커져갔는데 그 애가 해결해 줬지 뭐야.    말을 안하면 오해가 커지기 쉽상이죠.잘 해결하셔서 다행이에요.
항상 이런 식이야. 이렇게 없어진 내 물건이 한두 개가 아니야.    이런 문제를 해결할 수 있는 좋은 방법이 있을까요?
좋아하는 친구한테 비밀을 털어놨는데 날 멀리하는 것 같아.    좋아하는 친구가 멀어진 것 같아 괴로우시군요. 무언가 할 수 있는 일은 없을까요?
나를 이용해서 과제도 하고 날 괴롭히기도 하니 일석이조겠지.    이 상황에 어떻게 대처하는 게 좋을까요?
응. 그냥 생일이고 뭐고 아무것도 없었으면 좋겠어.    지금 기분을 변화시키기 위해서 무얼 할 수 있을까요?
내 친구가 폭력을 당하는 데도 보고만 있어야 하는 내가 너무 싫더라.    폭력을 볼 수 밖에 없는 상황 때문에 슬프시군요.
아무래도 내 외모가 문제인 거 같아.    이 상황을 어떻게 해야 변화 시킬 수 있을까요?
응. 학기 중간에 가는 거라 친구들이 따돌릴까 봐 걱정돼.    힘내시길 바라요.
맞아. 왜 그러는지 이유라도 알면 좋겠는데 도통 이유를 몰라서 더 답답해.    이유를 알 수 없어 답답하시군요. 이 문제에 도움을 줄 사람이 있나요?
내일 친구에게 사과할 거야.    친구에게 미안해서 사과하고 싶으시군요.
친구에게 고마운 마음을 표현하고 싶어.    어떤 방법이 있을까요?
다른 친구들은 다행히도 그 말을 믿지 않았지만 너무 배신감이 들어.    친구분이 지민님에게 뒷말을 하셔서 배신감이 드시는군요.
나보다 날 괴롭히는 그 친구를 더 좋아한다는 게 티가 나는 상황이야.    나보다 날 괴롭히는 그 친구를 더 좋아한다는 게 티가 나는 상황이군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
응 걱정이야. 따돌림 당하는 것은 무섭거든.    이 불안한 마음이 어떻게 하면 좀 나아질까요?
맞아. 친구들도 좋고 선후배 관계도 좋고 선생님들도 다 친절하셔.    그런 분위기가 계속 지속될 수 있는 방법이 있을까요?
내가 망설이는 모습을 보고 친구가 실망했을 거야.    망설이는 모습에 친구가 실망할까 봐 걱정이 되는군요.
그 장난이 오해를 받을만한 거였는지 난 잘 모르겠어.    오해에 대해 어떻게 하면 해결할 수 있을까요?
더는 이런 취급당하고 싶지도 않고 부모님께서 일하시느라 고생하시는데 너무 죄송스러워.    지금의 상황에서 벗어나기 위해 할 수 있는 조치가 있을까요?
어. 자꾸 친구들이 나를 괴롭혀서. 내일 또 학교 가면 괴롭힘당할 게 분명해서 오늘 자퇴해야 할 것 같아.    정말 힘드셨겠어요 혹시 주변에 선생님이나 부모님께 도움을 요청해보신 적은 있으신가요?
내가 코에 콤플렉스가 있어서 예민한데 애들은 사람 놀리는 게 즐거운가 봐.    어떤 것이 슬픔을 덜 느끼는데 도움이 될까요?
응. 학교에 가고싶지도 않아. 어떻게 해야할지 모르겠어.    친구 문제로 학교 생활이 어려워 많이 속상하시겠어요.
내가 아무리 말해도 친구들은 분명 내가 잘못했다고 생각할 것 같아.    어떻게 억울함을 풀 수 있을까요?
맨날 내 돈을 뺏어가서 필요한 것도 못 사고 엄마한테 말도 못했는데 말이야.    엄마한테 말도 못 하고 많이 속상했겠어요. 그 애들이 다시는 그러지 못하도록 선생님이 잘 조치를 취했나요?
애들이 쟤는 왜 혼자 먹는지 모르겠다는 눈빛으로 보니까 체할 거 같아.    편하게 밥을 먹으려면 어떻게 하면 좋을까요?
그냥 앉아 있었는데 머리를 세게 치고 지나갔대. 정말 나쁜 애야.    앉아 있기만 했는데도 괴롭힘을 당했군요. 어떻게 이 상황에 대처할 수 있을까요?
청소 시간에 찾아가려고.    편지는 무엇에 관한 내용인가요?
친구들이 나를 싫어하나 봐.    친구들 사이에서 힘들겠어요.
별다른 이유는 없는 것 같은데 왜 날 따돌리는지 모르겠어.    이유를 몰라 더욱 불안하시군요. 이 상황을 해결할만한 방법이 있을까요?
학교 상담실에 방문해 보는 게 좋을 것 같아. 마음이 편해지거든.    상담을 통해 마음이 편해지셨으면 좋겠어요.
가족들이 많이 의지가 돼. 그런데 내가 뭐부터 해야 할지 잘 모르겠어.    지금 상황을 변화시키려면 어떤 방법이 있을까요?
응. 예전에는 안그랬는데 요즘 나를 따돌리는 것 같아.    어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
학교에서 친구들이 나를 은근히 따돌리다 요즘은 폭력도 사용하려고 해.    친구들이 폭력을 휘두르는 상황이군요.
걔네들이 벌을 받지 않으면 나는 계속 상처받을 거야.    더 상처받지 않을 수 있도록 지금 할 수 있는 일은 어떤 것이 있을까요?
이젠 가해자들이 날 찾아와도 두렵지 않아.    믿고 기댈 수 있는 친구들이 생겨 정말 든든하시겠어요.
나도 기분이 나쁘지만 오늘은 어쩔 수 없이 혼자 청소를 끝냈어.    앞으로 어떻게 해결하면 좋을까요?
참으려고 했지만 너무 화가 나서 때리고 말았어.    너무 화가 나셨군요. 이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
당황스러웠어. 친구들이 나를 싫어할까 봐 걱정돼.    많이 걱정되겠어요. 친구들과의 관계를 회복하려면 어떤 방법이 있을까요?
다시 한 번 신고해도 바뀔 거 같지는 않아서 고민 중이야.    신고하지 않으려 고민 중이시군요. 어떤 방법이 좋을까요?
그 친구들 때문에 안 좋은 생각도 많이 했어. 더 이상 보고 싶지 않아.    힘드시겠어요. 지금 조금이나마 도움이 될 수 있는 방법이 있을까요?
이건 말도 안 되는 일이야. 내일 선생님께 말씀드려야겠어.    먼저 나서는 용기가 멋있어요.
그래도 여행을 못가서 아쉬워.    기분 전환할 수 있는 방법이 있을까요?
응. 집 앞에 나가지 않으면 가해자가 나를 더 곤란하게 만드는 상황이 올까봐 나갈 수밖에 없었어.    예전에 이런 곤란한 상황이 있었을 때 어떻게 대처하셨어요?
응. 너무 괴롭고 화가 나. 선생님께 말씀드리고 싶은데 용기가 안 나.    용기를 내 보아요. 당신은 할 수 있어요.
나는 친구 물건을 훔치지 않았는데 친구가 오해해서 내가 물건을 훔쳤다고 소문이 났어. 그 소문 때문에 학교에서 따돌림을 당해.    물건을 훔치지 않았는데 그렇게 되어서 많이 힘드셨군요. 어떻게 하면 해결할 수 있을까요?
나도 학교 끝나고 떡볶이 먹으러 가고 싶었는데 유진이가 나는 안 데려갔어.    정말 속상했겠어요. 어떻게 하면 이 서러운 감정을 없앨 수 있을까요?
모르겠어. 정말 어디든 간에 얘기하고 싶어.    따돌림 문제에 선생님께서 관심이 없으셔서 속상하시군요.
나는 그 친구와 친하다고 생각했는데 내 착각이었어.    나는 그 친구와 친하다고 생각했는데 내 착각이었군요. 이 상황을 어떻게 극복해야 할까요?
조금 더 먼저 내가 대화를 시도해보려고 해.    학교 친구들에게 먼저 다가가 대화를 시도할 생각이군요.
친구들이 날 떠날까 걱정이 돼서 힘들어.    그런 기분을 떨치기 위한 방법엔 뭐가 있을까요?
정말 좋은 친구들이야! 나도 이 친구들과 친해져야겠어.    앞으로 괴롭힘당하는 친구들 그 친구들과 함께 도와줘요!
얼마나 뻔뻔한지 진짜 맘대로 가져가는 건 당연한 거고 돌려줄 생각은 전혀 안 해.    어떻게 하면 날 괴롭히는 친구들과의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
같은 반 친구들이 나만 따돌리는 것 같아.    친구들에게 따돌림을 당하셔서 힘드셨군요.
나는 너무 화가 많이 나서 그 친구에게 사과를 받아야겠어.    사과를 받고 싶군요. 어떻게 사과를 받으실 건가요?
응. 나도 힘들었는데. 나도 신경 좀 써주면 좋겠어.    동생과 비교되는 사람들의 관심으로 상처받으셨군요.
지난번에 내 지갑이 사라진 것도 그 애들 짓일까?    지갑처럼 귀중한 물건이 또 사라지지 않도록 하려면 어떻게 해야 좋을까요?
난 어떻게든 해결하려고 노력해주실 줄 알았어. 알아서 하라는 식이야. 너무 해.     선생님께서 적극적으로 도와주시지 않다니 너무하셨네요. 
그래서 요즘 자꾸 나쁜 생각만 들고 너무 힘들어.    학교폭력으로 힘들어하시는군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
학교에 갈 때마다 친구들 보는 것도 너무 무섭고 집에 가면 너무 우울해.    집에 가면 친구들 생각이 나면서 우울하신가요? 방법이 없을까요?
잘 할 수 있는 종목도 다들 질 거라고 부정적으로 이야기하니까 점점 자신감이 없어져.    주위의 부정적인 반응에도 자신감을 잃어버리지 않기 위해 할 수 있는 것이 있을까요?
넘어져서 지나가던 친구에게 손을 뻗었지만 보고 그냥 가버렸어. 너무 서러워.    속상한 마음을 풀 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?
너무 슬펐어. 단 한 명이라도 나랑 짝이 되고 싶어 했으면 좋겠어.    어떻게 하면 친구들이 사용자님과 짝이 되고 싶어 할까요?
저 아이들은 상대가 괴로운 걸 즐기는 성향이야. 나는 청소 시간이 제일 싫어.    친구들로 인해 청소 시간이 싫으시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
친구들이 먼저 다가와줬어. 얼마나 고마운지 몰라.    따돌림 당하는 중에 친구들이 다가와 도와줘서 고마움을 느끼시는군요.
가만 두면 진짜 맞아 죽게 생겼단 말이야.    맞고 있는 친구를 도와주셨군요.
아이들이 나를 따돌리는 것 같아서 선생님한테 얘기했는데 선생님은 나보고 예민한 거라고 했어.    선생님이 오히려 나를 탓해서 정말 속상했겠어요. 이 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
따돌림을 맨날 봤는데 매번 볼 때마다 돕지 못하는 내가 한심해 정말.    지금 기분에서 벗어나기 위해서 자신 있게 해 볼 수 있는 일은 무엇일까요?
친구들에게 따돌림당하고 있어. 다른 사람도 나를 안 좋게 볼까 봐 밖에 나가기가 무서워.    밖에 나가기가 무서우시군요. 어떻게 하면 지금의 기분에서 벗어날 수 있을까요?
나는 매일 등하교를 해야 하니까 여기서 벗어날 수가 없어.    매일 등하교를 해야 해 벗어나기도 힘들군요. 이 문제로 도움을 줄 수 있는 사람이 있을까요?
나도 어딘가 쓸모 있는 구석이 있는 것 같은데 정말 없는 건지 고민이야.    어떻게 하면 사용자님의 가치를 발견할 수 있을까요?
도와주면 그 괴롭힘이 나에게 올 것 같아서. 나는 비겁하게 피했던 거야.    친구를 도와주어야 했는데 피했다는 생각이 들어서 정말 힘드시겠어요.
이제 선생님을 믿고 기다리고 있을거야. 더 이상 당하지 않아.    학교 폭력 문제를 선생님과 상담 후 기다리고 계시는군요.
그런데 이제는 괜찮아질 거 같아.    그렇군요. 어떻게 괜찮아질 수 있었을까요?
응. 어떨 땐 방관자들이 더 미웠거든. 그런데 선생님이 내 마음을 알아주신 것 같아 기뻤어.    선생님께서 사용자님의 마음을 헤아려주신 것처럼 느껴졌군요.
부모님과 이런 대화를 나눈 것이 처음인데 어색하지 않고 좋았어. 나도 감사의 표현을 하고 싶어.    마음을 말로 표현하는 것에 감동을 받으셨군요. 어떻게 감사를 표하는 게 좋을까요?
내 유일한 친구였는데. 그런데 그 친구도 그렇게 하기 싫은 표정이었어.    그 친구도 하기 싫었던 건가요?
공부를 못한다는 이유만으로 사람을 따돌리는 게 말이 돼? 너무 어이없기도 해.    어떻게 해야 이 문제를 해결 할 수 있을까요?
나는 방관한 친구들도 똑같이 가해자라고 생각해.    방관한 친구들도 가해자라고 생각하시는군요. 앞으로 어떻게 하고 싶으신가요?
난 가족이 가장 중요해서 우리 가족이 내가 학교폭력을 당한다는 사실을 몰랐으면 좋겠어. 부모님이 슬퍼하는 걸 볼 자신이 없거든.    가족을 가장 소중하다고 생각하시는군요. 본인이 학교폭력 피해자라는 것을 알았을 때의 부모님의 슬픔을 볼 자신이 없으시군요.
다음에 또 나를 때리고 거짓으로 사과를 하면 어떻게 하지.    그 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
나도 괴롭힘을 당할까 봐 두렵지만 친구를 안 도와주는 것은 올바르지 못해.    이런 생각이 들 때는 어떻게 대처하는 것이 좋을까요?
부모님이 직접 학교에 신고해 준다고 해주시니 안심이 돼.    부모님이 적극적으로 해결해 주셔서 안심되는군요. 학교폭력 신고 이후에 학교 생활이 어떻게 달라지길 바라시나요?
그 가해자가 나랑 가장 친한 친구야. 너무 혼란스러워.    정말 혼란스러우시겠어요. 어떻게 하실 생각이신가요?
진짜 먹는 거는 뺏어 먹는 거 진짜 아니지 않니? 너무 기분 나빠.    지금의 화나는 기분에서 벗어나기 위해 뭔가 할 수 있는 게 있을까요?
반 친구들이 나만 따돌려서 너무 힘들어 짜증 나.    반 친구들이 괴롭혀서 힘드시겠어요. 어떻게 하면 해결할 수 있을까요?
나는 혼자가 편해. 그런데 혼자 있으면 주변에서 놀려.    혼자서 여유를 즐기는 게 편하시군요.
날 도와줄 친구가 한 명이라도 있을까? 모두가 날 괴롭히면 어떻게 하지.    친구들의 생각을 예측할 수 없어 괴롭군요. 이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
누군가가 나에게 관심을 가지고 나를 신경 써줬으면 좋겠어.    이런 마음을 누군가에게 이야기해본 적이 있나요?
내일은 어떤 일이 생길지 무섭고 두려워. 빨리 이 시간이 지나갔으면 좋겠어.    빨리 이 시간이 지나가길 바라시는군요.
누구라도 도와주면 정말 힘이 될 거 같아.    힘든 상황에서 벗어나려면 어떻게 하면 좋을까요?
항상 무리에서 겉도는 느낌이었는데 마음이 잘 맞는 친구가 생겨서 집에 초대했어.    친한 친구가 생겨서 정말 기쁘시겠어요.
나도 이렇게 태어나고 싶어서 태어난 게 아닌데 정말 너무하고 억울해.    어떻게 하면 따돌림의 문제를 해결할 수 있을까요?
혼자 치울 생각을 하니 귀찮고 짜증 나.    혼자 치우기 힘들어서 많이 화가 나시겠어요. 현재 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
이전에도 몇 번 장난을 쳐서 내가 하지 말라고 했는데 선생님이 안 보면 매일 저래.    하지 말라고 해도 애들이 말을 듣지 않았군요. 이 상황에 관해 누구와 상의할 수 있을까요?
이유도 없이 지나가면서 나를 계속 밀쳐. 화가 나.    친구들이 자꾸 밀치고 괴롭히시는군요. 어떻게 해결해야 될까요?
욕을 들으면 그 자리에서 벗어나야겠어.    욕을 들으면 그 자리에서 벗어날 생각이군요.
조용히 해달라고 말하고 싶은데 그럴 용기는 나지 않아.    많이 고민되었겠어요. 어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
나를 늘 괴롭히는 애들이 있는데 선생님이 막아 주시고 학교 폭력 위원회를 소집하겠다며 데려가셨어.    그때 사용자님의 기분은 어떠셨나요?
걔들이 정말 친구인가 싶어. 난 그냥 친구가 필요한 건데.    친구들에게 상처를 많이 받으셨군요. 지금 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 무엇이 있을까요?
무서운 애들이 내 친구를 장난감처럼 여겨. 근데 나한테도 그럴까 봐 무서워.    본인한테도 그럴까 봐 너무 무서우시군요. 어떻게 해야 될까요?
어. 나는 분명히 욕을 한 적이 없다고 말하는데도 불구하고 계속 그러니까 정말 힘들어.    억울해서 더 힘드시겠어요. 이렇게 스트레스를 받으시면 어떻게 해소하세요?
있긴 하지만 이 사실을 말하면 그 친구들이 나를 더 괴롭힐 텐데?    친구들이 더 괴롭힐까 봐 누군가에게 얘기해 보기가 더 꺼려지시는 거군요.
응 저번 학교에서 완전 혼자 놀았거든. 밥도 혼자 먹고.    저번 학교에서의 경험으로 마음이 위축되셨군요. 기분이 나아질 수 있는 방법이 있을까요?
나는 하교 이후에 쇼핑도 하고 맛있는 것도 먹고 싶은데 쉽지 않네.    학교 말고 다른 곳에서 친구를 찾을 수 있는 방법은 없나요?
맞아 예전에는 친구들이 나를 좋아하지 않는다고 생각하고 있었어.    예상하지 못했던 친구들의 위로에 큰 힘이 되었군요.
애들이 은근히 눈치를 주는데 난 절대 내 소신을 지킬 거야.    어떻게 소신을 지킬 수 있을까요?
좋아하는 친구한테 도와달라고 얘기해볼까?    도움을 요청할지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
학생부에서 이 문제를 논의해 봐야겠어.    학교 폭력을 학생부에서 상의하실 계획이군요.
이게 한두 번이 아니야. 나 말고도 다른 친구한테도 그랬다고.    그전에는 어떻게 해결이 되었나요?
자꾸 나한테 왜 폭력을 쓸까? 정말 벗어나고 싶어.    이 상황을 해결하기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
너무 힘들어. 학교에서도 쉬쉬하고. 내 편은 없는 거 같아.    많이 힘드실 것 같아요. 학교에서도 쉬쉬하고 있다니. 어떻게 해결하고 싶으신가요?
앞으로도 친구를 사귀지 못할 거 같아.    앞으로도 친구를 사귀지 못한다니 다른 방법은 없을까요?
내가 오늘 학교에서 날 괴롭히던 애들한테 복수를 해주고 왔거든. 완전 통쾌했어.    당신을 괴롭히던 아이들에게 그들의 잘못을 갚아주고 오셨군요! 쉽지 않은 일이었을 텐데 왜 그렇게 해야겠다고 생각하신 건가요?
때리거나 물건 훔쳐가는 행동은 없는데 자꾸 무시당하는 듯한 기분이 들어. 너무 혼란스러워.    큰 폭력이나 괴롭힘 없이 무시당하는 듯한 느낌을 받으시는 상황인 것이군요. 정말 혼란스러우시겠어요.
친구가 나에게 그렇게 심한말로 욕을 하다니 정말 구역질 나.    정말 기분이 나쁘고 화났겠군요. 이 상황에서 어떻게 하면 도움이 될까요?
응. 그냥 넘어갈 줄 알았는데 다행히 일이 크게 되었어.    그냥 넘어가지 않아서 다행이네요.
응. 그래서 내일이라도 친구한테가서 진심으로 사과를 하고 선생님께 말씀드릴 생각이야.    괴롭힘 당하는 친구에게 사과하고 선생님과 상담하실 생각이군요.
자꾸 나 때리고 괴롭혀.    친구의 폭력으로 학교에 가기 싫으신 거군요.
학교에 힘 없는 애들만 골라서 괴롭히는 아이들이 있는데 정말 구역질 나.    학교 폭력 때문에 화가 나시는군요.
교실 안에서 약한 친구를 괴롭히는걸 못 참겠어.    앞으로 어떻게 하면 좋아질까요?
친구에게 사과하면 친해질 수 있을 것 같은데 먼저 말 걸기 어려워.    말 걸기 어려워서 많이 난감하시겠어요. 어떻게 하면 말할 수 있을까요?
그냥 걔 얼굴만 봐도 짜증나.    학교 친구의 얼굴이 짜증나서 때리셨군요.
잘난 척 하는 친구가 너무 미워서 일부러 그랬어. 하지만 마음이 좋진 않아.    잘난 척 하는 친구가 미워 발로 찼지만 기분이 좋지 않으시군요.
이제 당당하게 학교 갈 수 있어서 행복해.    학교생활을 당당하게 할 수 있어 무척 기쁘실 것 같아요.
맞아. 내가 한 행동이 잘못됐다는 걸 이제야 알았어.     그러한 잘못된 행동을 했다는 게 많이 후회되겠어요.
맞아. 내가 따돌림을 당하고 있어서 더 움츠려들게 되고 항상 불안해.    매번 학교에서 불안감을 느끼시는군요. 그런 감정을 안 느끼게 하려면 어떻게 해야 할까요?
친한 친구가 한 명 있어서 매일 하소연하고 어떻게든 버티고 있어. 그래도 마음은 그대로야.    어떻게 하는 것이 상처를 치유할 수 있는 좋은 방법일까요?
아무도 내 편이 아닌 것 같아. 누구에게도 털어놓기 힘들어.    신뢰할 수 있는 사람이 없어 아주 속상하시군요.
나 이제 급식실 못 갈 것 같아. 점심 먹기 싫어.    점심을 안 먹으면 배가 많이 고프지 않을까요? 어떻게 하면 이 상황을 해결할 수 있을까요?
그런데 나도 피해를 당할까봐 조심스러워.    따돌림 당하는 친구를 도와주고 싶지만 피해 입을까봐 불안하시군요.
그 소식을 들었을 때 너무 흥분됐어.    그렇게 흥분되나요.
응. 요새는 나를 빼놓고 화장실 가고 체육관 가고 이제는 나 빼고 같이 놀러 다니더라. 버려진 기분이야.    사용자님을 빼고 친구분들이 놀러 다니셔서 많이 속상하셨을 것 같아요.
아침에 그 친구의 동생이 길을 잃은 것을 보고 데려다주긴 했어. 그게 원인이었던 것 같기도 해.    길을 잃은 친구의 동생을 데려다준 것을 사건의 원인이라고 짐작하고 계시는군요.
옆 학교에서 학교폭력이 발생했대.    옆 학교에서 학교폭력이 발생했군요.
친구들은 내 마음을 알까? 억지로 웃는데 너무 괴로워.    지금의 상황을 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 건 있을까요?
사실 고민 때문에 요즘 마음고생이 심했거든.    친구 분은 뭐라고 하시던가요?
이렇게 계속 피하고 있는 건 아닌 거 같아. 도움을 요청해볼까?    주변에 도움을 요청할까 고민하시는군요. 말을 꺼내 볼 안전한 사람이 주변에 있으세요?
친구들과 다툰 것이 잘 해결되었거든.    친구들과의 문제가 잘 해결되어서 즐거우시군요.
나를 괴롭히고 따돌리는 친구 때문에 너무 괴롭고 혐오스러워.    친구의 괴롭힘과 따돌림으로 많이 힘드시군요.
그 친구의 이야기를 들어주고 친구와 같이 선생님께 말씀드렸어.    힘든 친구를 도와주셨군요.
이럴 거면 위로도 해주지 말든가 너무 서운해.    어떻게 한다면 기분이 좋아질까요?
내가 겁이 많은 탓인지 누군가에게 맞는 상황이 되면 몸이 굳어서 안 움직여.    겁이 많아서 몸이 굳어버리시는군요. 어떻게 하는 것이 이 상황을 벗어나는 데 도움이 될까요?
대화에도 나를 끼워주지 않고 외면하는 것 같아 벌써부터 수학여행을 망칠 것 같아.    친구들에게 무시 받는 것 같아 힘들겠어요. 좀 더 친하게 어울릴 방법은 뭐가 있을까요?
이대로라면 사이가 더 안 좋아질 거 같은데 내일 얘기를 해볼까 고민 중이야.    내일 얘기를 할까 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
응 우리 부모님이 맞나 싶어. 마음 같아선 걔네 다 소년원 가버리면 좋겠어.    가해자들이 처벌받길 원하는데 부모님은 합의하자고 하셔서 속상하셨겠어요. 상황을 변화시키기 위해 시도할 수 있는 일이 있을까요?
맞아 근데 이제 징계받는다고 생각하니까 후련해.    속이 후련하실 것 같아요. 다른 문제들도 다 해결되었나요?
경찰분도 나 같은 자녀가 있다면서 적극적으로 수사를 하시겠다고 하셨어.    경찰분의 말씀에 정말 힘이 나고 기쁘겠어요.
많은 사람 앞에서 발표하는 게 겁이 나.    이 상황을 나아지게 할 수 있는 게 있을까요?
어제 당했던 일이 계속 내 뇌리에 스치니까 더 괴롭고 우울해.    많이 괴롭고 힘든 상황이신 것 같아요. 이 상황에서 어떻게 하면 벗어날 수 있을까요?
나는 반 친구를 따돌림 시키는 데 가담했어. 나도 잘못했지만 주동자로 몰려서 억울해.    그랬군요. 이 상황에서 할 수 있는 좋은 해결 방법이 있을까요?
자꾸 나를 쳐다보는 눈빛이 그렇게 보여.    그렇게 생각하지 말아요. 당당하게 문을 열고 들어가도 누가 뭐라 안 할 거예요.
무언가가 잘못된 거 같아. 내가 신고를 했는데 방관자라니.    어떻게 해야 억울한 상황을 해결할 수 있을까요?
친구들이 나를 때리고 따돌려서 친구가 없어. 그래서 요즘 외로움을 많이 느껴.    학교폭력 때문에 고립된 감정을 느끼시는군요. 주변에 있는 사람과 이야기를 나눠서 외로움이 덜어졌으면 좋겠어요.
서로 내색은 안 하고 쌓아만 둘다 섭섭함이 커지면서 오해했던 거더라고.    그런 상황에선 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
친구를 사귀게 되면 하고 싶은 게 정말 많아.    친구와 무엇을 하고 싶으신가요?
그 이야기를 들었을 때 너무 신이 나서 방방 뛰었어.    그 정도로 신이 나는 일이었군요.
왜 나는 화도 내지 못하는 걸까 생각하니 자꾸 눈물이 나.    매일 매일 힘드시겠어요. 이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
고등학교에 올라왔는데도 여전히 은근하게 따돌림 당하고 있어. 이제 그냥 친구 사귀는걸  포기하려고.    상황이 전혀 변하지 않아 많이 회의감을 느끼셨군요. 친구라는 존재에 대해서 느끼는 감정이 어떤 것 같나요?
저 친구들은 매번 옷이랑 가방 신발 등 좋은 것은 다 가져가.    친구들이 내 물건을 가져가는군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
당장 내일 학교에서 친구들을 만나게 되는데 학교 가기가 두려워.    힘들게 했던 친구들을 직접 만나려니 두렵고 힘들겠어요. 어떻게 하면 이 상황이 좋아질까요?
오히려 더 심해지는 것 같아. 어떻게 해야 할지 매일 고민 중이야.    고민해서 얻은 뚜렷한 결론이 있나요?
응. 근데 그 애가 전학 간다고 해서 괴롭힘을 보고만 있었던 애들이 없어지는 건 아니야.    그렇군요. 보고만 있던 친구들은 어떻게 대해야 좋을까요?
답답하기도 하지만 내가 맞은 것을 아무렇지 않게 생각하시는 것 같아.    지금 상황을 변화시키기 위해서 어떤 걸 시도해볼 수 있을까요?
요즘 애들끼리 따돌리는 게 유행인데 뭔가 내 차례가 될까 봐 조심스러워.    조심스러운 기분이 드시는군요. 부디 기분이 조금이라도 나아지셨으면 좋겠어요 .
왜 나를 따돌리는지 묻고 싶어. 잘못한 것이 있다면 고치고 오해를 풀고 싶어.    오해를 풀고 싶으시군요.
아무리 노력해도 친구들이 날 안 받아줄 것 같아.    친구들과의 관계가 나아질 거라는 기대를 할 수 없는 상황이군요. 어떻게 해야 할까요?
그래도 난 그 친구가 없으면 안 되는걸. 다시 친구랑 함께 다녔으면 좋겠어.    친구분과 다시 친해질 방법에는 뭐가 있을까요?
부모님한테도 얘기해 봤는데 내가 잘못한 게 있을거래. 난 잘못한 게 없단 말이야.    학교 문제를 부모님이 이해를 못해 주셔서 속상하시겠어요.
이전까지는 참아왔지만 더 이상은 눈 뜨고 볼 수 없을 정도로 심해졌어.    이 상황에서 할 수 있는 게 어느 것이 있을까요?
나도 모르게 몸이 경직되어 숨을 곳만 찾던 내 모습이 스스로도 불쌍하더라.    자신을 불쌍하게 느끼실 정도였다니 정말 힘들었겠어요. 이 상황을 바꿀 방법은 없을까요?
선생님께 못한다고 해야 할지 그냥 해야 할지 고민이야.    발표를 해야 할지 말아야 할지 고민이시군요. 어떻게 하는 것이 더 좋을까요?
내일 선생님에게라도 이야기를 해봐야겠어.    친구들의 무관심 때문에 선생님과 상담하실 생각이군요.
많이 놀랐지. 나는 분하고 억울해서 그 친구들이 꼭 처벌받아야 한다고 생각해.    이 상황을 변화시키기 위해 시도해 볼 수 있는 일이 어떤 것이 있을까요?
친구들이 나를 무시해서 너무 상처야.    친구들이 무시해서 상처를 받으셨군요. 좋은 방법이 있을까요?
친구들을 기쁘게 해주고 싶어.    어떻게 하면 친구들을 기쁘게 할 수 있을까요?
일부 일진 애들이 너무 험악해서 다들 무서워 해.    상황을 해결할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요?
그 친구들과 복도에서 마주치기는 하지만 자주 보지 않게 되어 다행이야.    가해자들을 자주 만나지 않게 되어 다행이에요.
하지만 이제는 더 이상 그러고 있을 수만은 없을 것 같아. 그동안의 내가 너무 부끄러워.    피해자의 비명을 무시했던 그동안의 시간이 후회되나 봐요. 그럼 이제 어떻게 해 볼 수 있을까요?
내가 정말 왜 그랬는지 모르겠어. 화해를 하고 싶은데 어떻게 하면 좋지?    어떻게 하면 친구와 화해할 수 있을까요?
오늘 학교에서 따돌림 당하는 친구를 봤는데 그냥 지나쳤어. 예전에 나를 따돌리던 주동자였거든.    학교에서 따돌림 당하는 친구를 봤는데 그냥 지나치셨군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
싸운 적도 없었던 친구들인데 갑자기 그래서 많이 불안해.    그 불안한 감정에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
걔네들은 나를 친구로 보지 않나 봐. 슬퍼.    지금의 기분에서 벗어나려면 무얼 할 수 있을까요?
애가 나에게 왜 그러는지 이유를 모르겠어.    이유를 몰라서 더 힘들어 하고 있군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
고소를 통해서 가해자들이 벌을 받았으면 했는데 협박이 두려워서 고소를 철회할 수밖에 없었던 것 같아.    고소를 철회하라는 협박이 있었다면 많이 불안하셨을 것 같아요.불안감을 해소할 수 있는 방법이 없을까요?
난 정말 아무것도 하지 않았는데 왜 그러는지 영문을 모르겠어. 진짜 어떡하면 좋아?    왜 그러는지 이유를 몰라 더 답답하시겠어요.
지속되는 폭력에 너무 슬퍼.    혹시 주변에 이런 상황을 털어놔 본 적이 있으세요?
응. 많이 괴롭혀서 내가 너무 힘들어 장난을 쳤어.    많이 힘든 마음에 그런 일을 하셨군요. 이제 어떻게 하는 게 좋을까요?
학교폭력을 당하고 있어. 선생님께 말씀드려도 소용이 없어.    선생님께 말씀드려도 소용이 없으시다니 도움을 받을 수 있는 다른 분은 안 계실까요?
내가 잘못한 건 많이 없다고 생각하는데 큰 처벌을 받을까 봐 너무 화나고 두려워.    그렇군요. 화나고 두려운 기분을 좀 더 낫게 만들려면 어떻게 해야 할까요?
나는 문제없다고 생각하는데 그 친구들은 아닌가 봐. 이해할 수가 없어.    지금의 상황을 벗어날 수 있도록 하는 가장 좋은 방법은 무엇이 있을까요?
내일 철수랑 얘기해 봐야겠어.    친구와의 문제를 대화로 해결하실 생각이군요.
친구들이 왜 그러는지 모르겠어. 내가 무언가 잘못한 것 같아.    뭘 잘못했을까요? 지금의 상황을 벗어나려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
정말 아무도 내 이야기를 들어주려 하지 않아. 부모님까지도.    너무 서운하시겠어요. 지금의 상황을 해결하기 위해 어떻게 할 수 있을까요?
많은 아이들이 몰려 있어서 도와주고 싶었지만 도와줄 수 없었어.    많은 사람들 앞에 다른 의견으로 나서는 게 두렵기도 했겠군요. 다음 번에 비슷한 상황이 생기면 어떻게 하고 싶나요?
내가 왜 걔들한테 인사를 해야 해? 너무 억울하고 화가 나.    저라도 그런 마음이 들 것 같아요. 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
응. 어떻게 해야 할지를 모르겠는데 그냥 그렇게 될 뿐이야.    어떻게 해야 할지를 몰라서 상황이 반복 되고 있나 보네요. 이전에는 이럴 때 어떻게 했었나요?
친구나 나는 힘도 별로 없고 싸움도 못하니까 자꾸 괴롭힌다고.    그런 상황에서 주변에 도움을 청할 만한 분이 계실까요?
도대체 나 이제 어떻게 해야 하지?    어떻게 하는 게 이 상황을 낫게 할 수 있을까요?
우리 반 친구들은 특히 잘 지내.    서로 사이좋게 지내나 봐요.
어떤 일이 있어도 절대 나를 배신하지 않는 너무나도 고마운 친구거든.    어떻게 하면 파티를 성공적으로 열 수 있을까요?
아무래도 또 학교폭력 피해자가 될까 봐 불안한 것 같아.    어떻게 하면 불안한 마음을 가라앉힐 수 있을까요?
어떻게야 할지 고민 중이야.    어떻게 할지 고민 중이시군요. 어떤 게 가장 좋은 방법일까요?
수업도 듣기 싫고 쉬는 시간에 아무 데도 가고 싶지 않아.    이런 상황에서 사용자님이 할 수 있는 행동이 있을까요?
나만 괴롭혀서 너무 서러워.    친구들이 나만 괴롭히는 이유가 무엇이라고 생각하셨나요?
난 왜 이렇게 바보 같을까? 걔들한테 돈이나 뺏기고.    친구에게 돈을 뺏기는 자신이 바보같다고 생각하시는군요. 이런 상황에서 어떻게 대처해야 할까요?
이런 말을 털어놓으면 내 친구마저 떠나갈 거 같아. 그럼 힘들 것 같아서 슬퍼.    친구가 떠날까 봐 마음을 털어놓기 힘드셨군요. 이 문제에 관해 누구와 상의할 수 있을까요?
내가 잘못한 것이 있냐고 물어봐도 알려주지 않아.    정말 우울하시겠어요. 이럴 때 무엇을 하면 덜 우울할까요?
그 순간에 어떻게 해야 할지 몰라서 눈앞이 깜깜하면서 몸을 움직일 수가 없더라고.    순간적으로 충격이 컸나 봐요. 어떻게 하면 지금 이 상황이 나아질 수 있을까요?
친구들이 왜 나에게 이런 행동을 하는지 모르겠어.    친구들이 왜 그런지 이유를 알고 싶어 하는군요. 어떻게 하면 알 수 있을까요?
그 친구가 없었다면 난 너무 외로웠을 거야. 친구에게 정말 고마워.    곁에 누군가가 있다니 다행이에요. 친구에게 고마움을 표시하면 좋을 것 같아요.
응. 그 친구가 나한테 때린다고 협박을 했거든.    협박을 당해 마음이 불안하시군요. 불안한 마음을 해소할 방법이 있을까요?
선생님께 한 번 말씀은 드려봐여 될 것 같아.    따돌림 문제를 선생님과 상의하려 하시는 군요.
분명 날 따돌리던 애들이 갑자기 돌아선 데엔 이유가 있을 거야.    갑자기 태도가 바뀐 아이들 때문에 고민이 많으시겠네요. 어떤 방법이 의문을 풀 수 있을까요?
어떻게 입어야 따돌림당하지 않을까 싶어서.    따돌림당하지 않으려고 어떻게 옷을 입을지 고민하시는군요.
친구가 많이 화가 난 것처럼 보였어.    친구의 화난 듯한 모습에 당황스러웠겠어요.
너무 나한테 이상한 행동을 해서 정말 미웠거든.    나한테 이상한 행동을 해서 미웠군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
선생님께서 내가 겪는 상황이 얼마나 심각한지 모르시는 것 같아서 답답하고 슬퍼.    어떻게 하면 지금의 답답한 상황을 바꿀 수 있을까요?
친구들과 진지하게 이야기 해봐야 할 것 같아.    친구들이 따돌려서 진지하게 대화를 하려고 하시는군요.
부모님만이라도 나를 지지해주고 위로해주길 원하는데 너무 마음이 아파.    지금의 상황에서 힘든 마음이 나아질 방법이 무엇이 있을까요?
선생님과 우선 얘기해야겠어.    좋은 생각이에요. 결과도 좋기를 기대할게요.
어떻게 도와주던 친구의 지갑을 훔칠 수가 있지? 따돌림 당하는 데는 이유가 있나 봐.    도와준 사람의 지갑을 훔쳐가다니 배신감에 화가 많이 나셨군요.
지금은 괜찮은데 친구의 이간질 때문이란 걸 알게 돼서 충격이야.    친구 때문이었다니 정말 충격이 크겠어요.
지속적으로 나를 괴롭히던 애들이 있는데 어느 날 너무 심하게 때려서 나도 똑같이 때렸어.    힘든 상황을 겪으셨군요. 이 상황에서 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
문제를 크게 키우지 않으려 대충 해결하는 걸까 생각하니 환멸이 느껴져.    지금 기분에서 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 게 있을까요?
처음에는 권유였지만 거절할수록 점점 강요가 되고 있어.    시간이 갈수록 폭력에 가담하라고 부담을 주고 있나 봐요.
학교가 다르니 지켜볼 수밖에 없어서 너무 속상하고 괴로워.    친구를 도와줄 수 있는 다른 방법은 없을까요?
만약의 사태에 대비해 선생님과 대화를 많이 해야겠어.    선생님과 대화를 많이 하는 방법을 선택하셨군요.
나를 놀린 그 애들한테 상대방에게 상처 주는 말은 하면 안 되는 거라고 말하고 싶어.    남을 상처 주는 말은 하면 안 된다고 말하고 싶으시군요.
친구를 다치게 할 생각은 없었는데 이렇게 사고를 당해서 속상해.    어떻게 대처하면 좋을까요?
수업 시간에도 선생님의 눈을 피해 날 괴롭히고 쉬는 시간이나 점심시간에도 괴롭혀. 너무 힘들고 고통스러워.    학교 폭력으로 인해 괴로우셨겠어요. 지금 상황에 도움을 줄 사람이 있을까요?
평소 나를 괴롭히던 애가 내 의자에 본드를 발랐는데 그걸 마침 반장이 봤나 봐. 그래서 다툼이 일어난 것 같아.    의자에 바른 본드 때문에 다툼이 일어났었군요. 이제 어떻게 해야 될까요?
다행히도 부모님들이 많이 양보해 주셔서 계속 학교는 다니게 됐어.    폭력을 당한 친구들의 부모님이 양보해 주셔서 안도하시는군요.
유치하게 왜 사람 이름을 가지고 놀려?    왜 사람 이름을 가지고 노는지 불만이시군요. 어떻게 해야 기분이 나아지실까요?
내 마음은 그게 아닌데 계속 어긋난 행동을 하게 되는 거 같아.    그렇다면 부모님께 진심을 담아 사과드리는 건 어떨까요?
응. 오늘까지 돈을 주지 않으면 다른 어떤 일이 발생할까 두려워 돈을 줄 수밖에 없었어.    다시는 이런 일이 발생하지 않도록 할 수 있는 방법이 있을까요?
왜 그 친구가 선배한테 맞은 걸까? 의문스럽네.    그 친구가 왜 맞은 건지가 의문이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
나 대신 친구가 당한 거 같아서 정말 미안하고 슬퍼. 어찌해야 될지 모르겠어.    친구가 대신 나선 거라서 슬퍼하시는 것 같군요. 이 상황에 어떻게 하면 나아질 수 있을까요?
그 놈이 날 왕따시키는 놈인데 내 폰 안돌려줄 것 같아서 무서워.    교내 따돌림으로 물건을 빼앗기고 돌려받지 못할까봐 불안하시겠군요.
반 친구 중에 왕따를 당하는 친구가 있는데 걔를 그냥 외면하고 있으니까 죄책감이 들어. 그렇지만 말을 걸기에는 나도 왕따당할까봐 무서워.    맞다고 생각하는 걸 행한다면 죄책감이 줄어들지 않을까요?
친구들을 내가 나서서 화해시킬꺼야.    반 친구들의 싸움을 나서서 화해시키기로 하셨군요.
나를 많이 싫어하나봐. 내가 못나서 그러는 것 같아.    지금의 생각에서 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 것이 있을까요?
오히려 모두 앞에서 웃음거리만 되었어.    주눅이 들었겠네요. 어떻게 하면 지금의 기분을 벗어날 수 있을까요?
친했던 친구들이 나를 피하고 따돌리는 것 같아서 너무 속상해.    믿었던 친구들이 나를 피해서 속상하시군요. 이럴 때 어떤 일들을 시도해 볼 수 있을까요?
왜 나를 싫어하는지 아무리 생각해도 알수가 없어. 누군가 나를 도와주면 정말 좋을 것 같아.    주변에 사용자님에게 가해지는 괴롭힘을 막는데 도와줄 만한 사람은 누가 있을까요?
그동안 같은 반 아이를 심하게 괴롭혔어. 사과하고 싶은데 매우 조심스러워.    심하게 괴롭혔기에 조심스러운 상황이군요. 어떻게 해야 좋을까요?
그런 친구들의 모습에서 환멸이 느껴져.    폭력을 가하면서 즐거워하는 친구들 때문에 상처받으시겠어요.
난 내가 왜 왕따를 당하는지 정말 이해가 되지 않아.    부모가 없다는 소문에 대해 친구들에게 말을 꺼내는 건 어떨까요?
부모님의 자녀가 이것밖에 안되는 게 너무 죄송해서 이제는 내가 사라지는 게 맞는 것 같아.    부모님께 죄송한 마음이군요. 
내 친한 친구들에게 따돌렸던 내용을 털어버리고 서로 의지하며 잘 지내고 있어.    돈독한 친구들 덕에 따돌림에 방황하지 않으셨군요. 서로 의지하며 잘 지내셔서 다행이에요.
친구를 붙잡고 도대체 왜 그러는지 직접적으로 물어볼까 생각 중이야.    직접적으로 물어볼까 고민 중이시군요. 어떻게 이야기를 풀어내는 게 좋을까요?
응. 사과도 안하고 갔거든.    사과도 안하고 갔군요. 어떻게 상황을 해결할 수 있을까요?
나부터 주변에 괴롭힘을 당하는 친구가 있는지 잘 살펴야 겠어.    주변에 괴롭힘 당하는 친구가 있는지 살피는 것으로 교내 괴롭힘 문제를 해결하려고 하시는 군요.
어떻게 그냥 보고만 있을 수 있지?    어떻게 그냥 보고만 있을 수 있는지 생각했군요. 어떻게 하면 기분이 나아질까요?
아빠가 알고 있다는 사실이 너무 싫어.    이제 어떻게 하면 좋을까요?
선생님이 수행평가에 안 좋은 영향이 있다고 하니까 이제 와서 사과하는 모양새가 너무 꼴 보기 싫어.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 어떤 것을 하면 도움이 될까요?
내가 먼저 다가가 친해지려고 노력 중인데 나에게 관심을 주는 애가 있어서 다행이라 생각이 들긴 해.    좋은 친구 사귀고 즐겁게 학교생활 하길 바랄게요. 힘내세요.
부모님이 아시면 많이 혼내실 거야.    혼날 걱정에 불안하신가 봐요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
반 애들이 나만 따돌리고 놀려. 슬프고 화나.    학교에서 따돌림을 당해 많이 힘들고 슬픈 상황이시군요.
학교에서 친구가 따돌림을 당했는데 그냥 지켜보기만 했어. 그 친구에게 너무 미안해.    친구가 따돌림당하는 걸 그냥 보고만 있어서 정말 미안하셨군요.
학폭위를 열어도 가해자 처벌이 너무 가벼워서 의미가 없을 것 같아.    이럴 때 어떻게 하면 감정을 추스를 수 있을까요?
이젠 익숙해졌다고 생각했는데 아닌가 봐. 힘들어서 화장실에서 울었는데 아직도 눈물이 나.    주변에 도움을 요청할 분이 있나요?
할 수만 있다면 모두 신고하고 싶은데 못 하니까. 내 마음을 어떻게 해야 할지 모르겠어.    지금의 마음이 나아질 방법이 있을까요?
어떻게 해야 할지 너무 고민이야.    어떻게 할지 고민이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
애들이 날 계속 괴롭힐 것만 같아. 이젠 다 포기했어.    친구들의 따돌림 문제로 의욕이 떨어지셨군요.
날 방해하니까 너무 성가셔.    성가시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
먼저 다가와 주는 친구가 있어서 기뻤는데 혹시 이 친구도 결국 나를 떠날까 걱정되기도 해.    그 친구분과 계속 잘 지낼 방법이 있을까요?
평생 난 혼자일 것 같은 생각이 들어 자꾸 눈물이 나.    지금 상황에서 벗어나려면 어떻게 해야만 할까요?
날 때리던 애들과 같은 반이야. 바꿔달라 해도 안바꿔 주시겠지?    때리던 친구들과 반 배정이 되어서 우려스럽겠어요.
학교에서 밥을 혼자 먹어. 따돌림당하고 있어. 너무 외로워.    많이 외로우시겠어요. 솔직한 이야기를 털어놓을 수 있는 사람이 있으세요?
응. 이제부터 마음 편하게 학교를 다닐 수 있을 것 같아.    마음 편하게 학교를 다니면 무엇을 하고 싶나요?
지금은 잘 극복해서 친구들도 잘 사귀게 되어 내 이런 경험을 힘든 친구들한테 이야기 해 주고 싶어.    좋은 취지에요. 생각해 본 방법이 있나요?
맞아. 이제 나한테 무릎 꿇은 게 부끄러워서라도 학교에 나오지 못할 거야.    가해자들이 학교에 나오지 못할 거라고 생각하시는군요.
응. 수학여행에서 나 혼자 외톨이가 될까 봐 불안해.    수학여행에서 나 혼자 외톨이가 될까 봐 불안하군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
나랑 가장 친한 친구인데. 내가 뭘 잘못한 걸까?    친구와 다시 친해지기 위한 방법은 무엇이 있을까요?
남을 괴롭히면서도 의기양양하더니 이제 죗값을 치르게 되어서 기분이 좋아.    앞으로 어떻게 하면 상황이 더 좋아질 수 있을까요?
내가 반장이어서 학교폭력을 해결하기 위해 수단과 방법을 동원했지만 결국 나아지지 못했어. 나는 자질이 없는 거 같아.    나름으로 열심히 하셨는데 성과가 적어서 그러시군요. 
가해자들이 아무 이유 없이 시비 걸고 때렸대. 너무 화가 나.    정말 화가 많이 나겠어요. 문제가 잘 해결되었나요?
친구들과 진지한 대화를 시도하려고 해.    학교 친구들과 진지한 대화로 친해질 생각이군요.
친구들이 나를 왜 피하는지도 모르겠어.    혹시 이런 일이 있을 때 기분이 나아지고 친구 관계를 회복하는 방법이 있을까요?
대화가 잘 통하는 친구야. 내 친구가 나를 괴롭히는 친구들과 안 놀았으면 좋겠어.    친구에게 자신을 괴롭히는 친구들과 놀지 말라고 말하고 싶군요. 친구에게 어떻게 말하면 좋을까요?
처음엔 힘들었는데 지속되다 보니 거기에 무감각해지고 있다는 게 더 무서워.    따돌림 당하는 친구를 위해 해줄 수 있는 일이 있을까요?
나도 친구를 만들어서 체육시간에 같이 재밌게 운동하고 싶어.    친구를 만들면서 체육시간을 활기차게 보낼 방법은 없을까요?
둘 다 내 친구지만 그 둘은 서로 모르는 사이거든. 곤란한 상황이야.    두 분 다 사용자 분의 친구라서 힘드신 상황인 거군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
경찰에 가는 것은 처음이라 너무 불안하고 초조해.    이런 상황에서 어떻게 하면 초조함을 덜 느낄까요?
나 정말 속상해.    가해자들을 처벌할 다른 방법은 없을까요?
걔가 먼저 나를 때렸는데 선생님과 부모님이 오해하시면 어떻게 하지?    혹시나 있을 오해를 풀기 위해서는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
우리 반에 일진들이 많아서 맞은 친구들이 많아.    같은 반 일진들에게 맞은 친구들이 많아 걱정이시군요.
부모님께 말씀드려서 전학을 생각 중이야.    따돌림 문제로 전학을 생각하시는군요.
당연하지. 그리고 내 친구가 그런 애였다니 정말 화가 나.    크게 실망하고 화가 났겠어요.
친구들이 나를 따돌려.    친구들이 따돌려서 많이 속상하시군요.
조금 무서웠는데 소리치고 나니까 만족스러워.    그 친구가 괴롭힘을 멈추었나 보군요.
맞아 그래서 그 친구를 따돌리려고 해.    이런 당황스러운 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
날 도와줄 사람은 선생님뿐인데 이런 상황에서 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.    어떻게 도움을 청해야 할지 고민하고 계시군요. 어떻게 하면 선생님이 관심을 가지실까요?
내 친구가 나와 친한 다른 친구를 괴롭혀. 대체 왜 그러는지 모르겠고 한심해.    다른 친구를 괴롭히는 친구로 인해 마음이 불편하시군요. 그 친구가 다른 친구를 괴롭히게 된 계기가 있나요?
절뚝거리면서 운동장에 혼자서 갔어. 날 두고 가버릴 줄은 몰랐어.    지금의 외로운 기분을 벗어나기 위해 가장 좋은 방법은 무엇일까요?
그동안 고생했다고 이제는 다 괜찮을 거라고 얘기해 주고 싶어.    예. 앞으로 잘 지내시기를 바라요.
정말 친구들이 다 사라져버렸으면 좋겠어.    지금 이 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
가서 괴롭히지 말라고 한마디 해.    친구를 괴롭히지 말라고 한마디 하시는군요.
왜 나는 아무한테도 축하를 못 받는 걸까 서러워.    지금의 기분을 벗어나기 위해서 할 수 있는 것이 있을까요?
당분간은 교실이 조용해져서 다행이야. 그리고 그 친구도 선생님과의 상담을 통해서 더 나아졌으면 좋겠어.    선생님과 상담을 통해서 그 친구가 나아지길 바라는군요.
친구를 사귀고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    친구를 사귀고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠군요. 다른 방법은 없을까요?
따돌림당하고 있긴 한데 부모님께 걱정 끼치기 싫어서 말 안 하고 있었어.    지금의 상황에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
단호하게 대해야겠어. 조금씩 조금씩 연습해봐야겠지.    단호하게 대할 연습을 하실 거군요.
나도 반 친구들과 어울리고 싶어.    반 친구들과 어울리기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
왕따를 당하느라 학교 가기가 너무 싫었는데 지금은 매일 학교 가는 게 즐거워.    학교 가는 게 즐거워지셨군요.
그 친구를 도와줘야만 괜찮아질 것 같아. 오늘 집에 함께 가자고 말을 건네볼까?    친구에게 하교를 함께 하자고 말을 걸려고 하시는군요.
새로 온 선생님이 해결하셨어.    새로운 선생님께서 학교 폭력을 해결하셔서 안도하시는군요.
응. 너무 억울하고 황당해.    이 상황이 억울하고 황당하기까지 하시군요.
다같이 있을 때 말을 걸면 무시해서 못하겠어. 속상해.    이야기하려고 해도 단체로 있을 때는 무시당하시는군요. 정말 당황스럽고 속상하시겠어요.
친구들이 계속 내 별명 가지고 놀려서 속상하고 화나.    친구들이 계속 놀려서 속상하셨군요. 어떻게 해야 될까요?
그 친구가 잘못한 것도 없는데 매번 당하는 것이 이해가 되지 않아.    어떻게 해야 해결이 될까요?
친구들이 왕따시켜서 너무 힘들어.    따돌림 문제로 많이 힘드시겠어요.
응. 그런데 바로 쉬는 시간이 끝나서 사과도 못 했어.    사과를 못 하셨군요. 속상하겠어요.
맞아. 이제 새롭게 친구들도 사귀고 공부도 열심히 할 거야.    좋은 생각이에요. 새로운 친구들을 사귀기 위해 어떤 노력을 하고 있나요?
조별과제를 통해 서로 협업을 하면 친구들과 더 가까워 질 수 있다고 생각했거든. 가까워지지 못한 내 자신이 너무 실망스러워.    그럼에도 가까워지지 못한 것에 실망한 것이 안타까운 것 같아요. 찬밥신세와 같은 상황을 벗어날 수 있는 방법이 있을까요?
학교에서 따돌림당하는 데 그냥 다 없어졌으면 좋겠어.    따돌림 때문에 많이 힘드시군요.
이게 다 선생님 덕분이야. 선생님 덕분에 나쁜 아이들도 나쁜 짓을 하지 못하게 되었어.    선생님께 감사의 마음을 전할 수 있는게 뭐가 있을까요?
친구랑 사이좋게 지냈으면 좋겠는데 계속 치고받고 싸우는 거 같아 마음이 좋지 않아.    친구들이 싸움을 안 하게 하기 위해 좋은 방법이 있을까요?
내 발표가 너무 재미가 없나 봐. 열심히 준비했는데.    이 상황을 극복하기 위해 어떻게 하는 게 좋을까요?
신고하면 날 더 괴롭힐까 봐 무서워서 그랬어.    너무 무서워서 그랬군요. 그래도 방법을 찾아보는 게 좋지 않을까요?
내 행동이 다 마음에 안 드나 봐. 그래서 항상 쉬는 시간마다 화장실에 숨어 있어.    그 친구들 때문에 너무 힘드시겠어요. 지금 이 상황을 벗어나기 위해서는 어떻게 하는 게 좋을까요?
응 정말로 힘들어.     힘내시고요. 제가 응원해드릴게요. 
걔네가 너무 미워.    괴롭히는 친구들이 미우시겠어요. 이럴 때 기분이 조금 나아질 방법이 혹시 있을까요?
도대체 내가 뭘 어쨌다고 나를 싫어하는지 모르겠어.    나를 싫어하는 것 같아서 속상하셨겠어요. 어떻게 하면 지금의 기분에서 벗어날 수 있을까요?
너무 억울해. 그럼 날 괴롭힌 애들이 계속 날 괴롭혀도 문제가 안 되잖아.    이 문제를 해결하려면 어떻게 해야 할까요?
그곳에서는 학교에서의 생활이 하루하루가 지옥 같았지.    앞으로 학교에서 무슨 일을 하고 싶은가요?
누군가가 날 도와줘서 나에게 힘이 되어 줬으면 좋겠어.    지금 사용자님이 할 수 있는 일이 있을까요?
학교 친구들이 나에 대해 이상하게 생각할 것 같아서 답답하고 슬퍼.    정말 답답하시겠어요. 이런 상황에서는 어떤 것을 할 수 있을까요?
너무 슬퍼서 막 울었어. 너무 서러워.    어떻게 하면 지금의 상황을 극복할 수 있을까요?
무슨 속셈인지 알 수 없어 그 친구를 어떻게 대해야 할지 모르겠어.    친구의 뜻을 알 수 있는 방법이 있을까요?
문제는 내가 약골인 몸이라 그들로부터 당할 수밖에 없다는 거야.    지금 상황에서 벗어나기 위해 노력할 수 있는 것은 가장 좋은 것은 무엇인가요?
친구들과 진지하게 이야기해 봐야 할 것 같아.     잘 이야기 해서 친하게 지내시길 바라요. 
전학을 와도 이렇게 무서우니 어떻게 해야 할지 모르겠어. 우울증 걸릴 것 같아.    너무 힘드실 것 같아요. 어떻게 해야 불안감에서 벗어날 수 있을까요?
화를 내면 더 괴롭힐 것 같은데 그냥 가만히 있을까 고민 중이야.    고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 좋은 방법일까요?
왜 내가 참아야 하는지 모르겠어.    왜 참아야 하는지 모르시겠군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
새로운 짝꿍이 다른 친구들도 많이 소개해줬는데 그 아이들과 친해지고 싶어.    친구들과 친해지려면 어떻게 해야 할까요?
많이 후회하고 있어. 앞으로는 절대 그러지 않을 거야.    많은 반성을 하고 있군요. 앞으로 그런 행동을 하지 않기 위해 어떻게 하면 좋을까요?
아이들이 나만 미워하고 끼워주지 않고 따돌려. 근데 이유가 없데.    저런 그런 일이 있군요.
나한테 못난 돼지라고 놀렸는데 친한 친구들이 모른 척을 해서 외로웠어.    친한 친구들의 무관심으로 외로운 감정을 느끼셨군요.
내가 걔네들 다 고소할꺼야.    따돌린 아이들을 모두 고소할 계획이시군요.
선생님은 정말로 보고도 못 본 척해. 너무 실망스러워.    보고도 못 본척하는 선생님이 실망스러우시군요. 이 상황을 해결하기 위한 방법은 무엇이 있을까요?
친구 괴롭히지 말라고 얘기해보고 그래도 바뀌는 게 없으면 선생님께 알릴 생각이야.    좋은 생각이에요. 잘 해결되길 바라요.
학교생활이 생각보다 많이 힘이 드네.    혹시 이 문제에 대해 상담할 만한 분이 있을까요?
선생님은 나에게 관심도 없고 학생들을 좋아하지 않아.    현재 상황을 어떻게 하면 해결할 수 있을까요?
모르겠어. 친구들이 나를 안 좋은 시선으로 보는 것 같았어. 나를 싫어할까 봐 무서워.    친구들이 싫어할까 봐 무서우시군요. 어떻게 하시고 싶으세요?
계속 의도적으로 밀치고 가서 너무 화나.    친구들이 자꾸 밀치고 괴롭히시는군요. 어떻게 대응하고 싶은 마음이 들었나요?
다른 친구들이 나를 바라보는 시선이 싫어. 숨 막혀.    친구들의 시선 때문에 더 힘이 드시는 군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
이제는 당당하게 학교를 갈수 있어!    상황이 나아지셨다니 정말 다행이에요.
걔들의 진짜 모습을 알게 할 수 없을까?    진짜 모습을 알게 하려면 어떡해야 할까요?
내가 친구가 한 말을 꼬아서 받아들였거든.    그런 경우가 가끔 있죠. 어떤 방식으로 해결하셨나요?
안 보이는 곳에서 때려야 한대. 덕분에 난 더 외롭지.    털어놓을 생각 해보신 적 없나요?
응 내가 잘못한 게 없는데 그러니까 억울한 마음도 들어. 세상에 나 혼자 남겨진 것 같아.    혹시 주변에 편하게 대화를 나눌 수 있는 분이 계실까요?
날 괴롭힌 애와 다른 반이 돼서 그런지 다들 말도 걸어줘. 신난다.    그런 일이 생겨 정말 기쁘시겠어요.
나만 빼고 얘기를 한 거였나 봐. 상처 받았어.    상처 받지 않으려면 어떻게 해야 할까요?
응. 나는 무시당해도 되는 사람이 아닌데. 내가 만만해 보이나 봐.    만만하게 보는 것 같아서 화가나시는군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
괴롭히는 애들한테 하지 말라고 이야기를 몇 번 했어. 하지만 태도가 전혀 바뀌지 않고 오히려 더 심하게 괴롭히더라.    하지 말라고 했는데 괴롭힘이 더 심해졌군요. 이 문제를 해결해줄 만한 사람이 주위에 있을까요?
폭력보다 더 힘든 건 날 보는 주변 사람들의 시선이야.    학교폭력 문제를 해결할 방법이 없을까요?
나도 희생당한 거라 기분이 안 좋았어. 하지만 내가 잘못했으니 친구에게 사과할 거야.    희생당해서 기분이 안 좋았군요. 친구에게 잘못을 사과하고 오해가 풀리시길 바랄게요.
정말 좋은 친구들을 뒀구나 생각했어. 나도 더 잘해줘야겠다고 생각했어.    좋은 친구들에게 더 잘해줘야겠다는 생각이 드셨군요.
꽤 오랫동안 지속되고 있는 이 따돌림에서 벗어나고 싶어.    오랫동안 지속된 따돌림의 상황을 벗어나기 위해 사용자님이 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
내가 학교폭력을 당하고 있는 친구를 많이 도와주지 못해 미안해서 슬프고 눈물이 나네.    학교폭력으로 힘들어하는 친구를 도와주지 못했던 것 때문에 마음이 힘든 상황이시군요.
혼내실까봐 무서워서 더 말을 못하겠어. 그렇지만 혼자 너무 힘들어.    부모님께서 혼내지 않고 도와주실 거예요. 용기를 내서 말해보는 게 어떨까요?
응. 나도 도와주고 싶은데 그렇게 못해서 화가 나.    친구를 도울 수 있는 방법이 어떤 게 있을까요?
다섯 명이 같이 다니는 데 네 명이서만 조별 팀을 꾸릴 수 있어.    팀 인원이 많은 상황이군요.
학교 폭력 피해자는 사과받지 못한다는 신문 기사를 봤어. 보는 내내 가해자의 태도 때문에 기분이 나빴어.    그런 상황을 변화시키기 위해서 어떤 일을 할 수 있을까요?
맞아. 그래서 친구를 사귀기 위해 전학가려고 해.    친구를 사귀기 위해 전학을 가려고 하시는군요.
특별한 이유가 없는 거 같아서 더 혼란스러워.    이유 없이 괴롭힘을 당에서 혼란스러우시군요.
힘들었는데 부모님께 솔직하게 털어놓고 나니 마음이 편안해졌어.    부모님께 털어놓아 마음이 편해지셨군요.
엄마에게 말하는 게 아무래도 좋겠어.    어머니께 왕따에 대해 말씀드릴 생각이시군요.
더 이상 그 친구랑 대화하고 싶지 않아. 너무 지쳐.    많이 지칠 것 같아요. 그 친구에게 어떻게 말하는 게 좋을까요?
내가 공부를 잘해서 그런가 봐. 벗어날 방법이 없어.    공부를 잘해서 친구들이 갑자기 괴롭혀 낙담하셨군요.
나랑 가장 친한 친구가 배신해서 다른 친구들과 나를 따돌리려 했다는 사실을 알게 되었어.    배신감이 엄청나게 크겠어요. 정신적으로 힘드실 텐데 괜찮으세요?
어떻게 아무도 안 올 수가 있을까. 내가 잘못한 게 있는지 부정적인 생각이 들어.    부정적인 생각을 떨쳐 낼 수 있는 좋은 방법이 있을까요?
다른 사람은 나한테 등 돌려도 그 친구만은 안 그럴 줄 알았는데.    어떻게 하면 그 친구가 다시 돌아올까요?
학교폭력의 피해자와 가해자를 이미 많이 알고 있을 텐데도 고쳐지는 것이 너무 없어. 학교폭력에 너무 취약한 것 같아.    학교폭력을 대하는 학교의 태도가 마음에 들지 않으시군요.
슬프기도 슬픈데 지금 이 상황이 너무 암담해.    상황이 암담해서 더 힘들겠어요. 지금 무엇을 해볼 수 있을까요?
응. 부모님께 말씀드리면 속상해하실까 봐 걱정돼.    부모님께 말씀드리면 속상해하실까 봐 걱정이군요. 어떻게 상황을 해결할 수 있을까요?
하필이면 같은 무리에 있어. 진짜 같이 놀기 싫다.    같이 놀기 싫은 친구가 같은 무리에 있는 상황이시군요.
일단 내일 만나면 반갑게 인사해 봐야겠어.    따돌림 당하는 친구를 돕기위해 반갑게 인사를 하려고 하시는군요.
응. 내가 뭘 잘못 한걸까?    내가 뭘 잘못했는지 의문이 드는군요.
응. 부모님이 나를 어떻게 보실까 걱정돼.    부모님이 어떻게 생각하실지 걱정이 되시군요. 
담임 선생님한테 얘들이 자꾸 날 괴롭힌다고 말해도 내 말을 안 믿어줄 것 같아.    선생님이 말을 안 들어줄까 봐 걱정이 되겠어요. 어떻게 하면 지금의 문제를 해결할 수 있을까요?
예전에 따돌림을 당해서 이런 일이 반복될까 봐 두려워.    과거의 기억 때문에 힘드셨겠어요. 어떻게 하면 지금의 감정에서 벗어날 수 있을까요?
내가 친구들이랑 잘 어울리지 못 하는 것 같아서 너무 속상해.    친구들과의 만남에 어려움이 있어 마음이 좋지 않으셨군요. 어떤 부분이 힘드신가요?
응. 그래서 책 위에 일부러 낙서를 했는데 내가 범인인 걸 알면 좋겠어.    친구가 잘못을 깨달았으면 좋겠다는 마음에서 그러셨군요.
난 잘못한 것도 없는데 거짓말해도 혼나고 안 해도 맞았을 거야.    어느 쪽을 택하든 괴로우셨겠군요. 이제 어떻게 하는 게 좋을까요?
응. 퇴학당해야 했는데 너무 가벼운 처벌인 것 같아.    이 상황을 해결할만한 방법이 없을까요?
아직까진 잘 모르겠어. 화만 나.    기분이 조금 나아질 방법이 있을까요?
내가 학교폭력주도자로 누명을 썻어.    학교폭력주도자로 누명을 써서 당혹스러우시군요.
속이 턱 막힌 것 같아. 왜 나는 이걸 아무에게도 말하지 못하는 걸까.    갑갑함을 해소할 방법은 없을까요?
내가 왜 이렇게 됐는지 너무 서러워.    어떻게 하면 조금이나마 나의 우울한 기분이 나아질 수 있을까요?
친구들이 너무 당연하다는 듯이 숙제를 해 달라고 해서 짜증 나.    친구들이 계속 숙제해 달라고 하는군요. 어떻게 해야 될까요?
자칫하면 내 친구가 계단을 굴러서 크게 다칠 뻔했어.    큰 사고로 이어질 수도 있었겠네요. 이 상황에서 내가 무엇을 하고 싶나요?
내 상황을 잘 모르면서 무작정 도와주겠다고만 하지 아무것도 해 줄 수 있는 게 없어 보여.    복잡한 상황인 것 같아요. 주위에 함께 이야기를 나눌 사람이 있을까요?
나도 솔직히 다른 친구를 괴롭힌 것에 가담한 것은 잘못했던 거 같아. 그런데 나를 주동자로 몰다니.    그 친구들과 어떻게 하면 좋은 해결 방법이 있을까요?
그래. 많이 힘들고 내가 무기력해 보여 싫었어.    지금 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 해야 할까요?
부모님께 말하고 싶은데 자신이 없어.    마음은 너무 고민스럽지만 부모님께 말씀드릴 자신은 없으신 거군요.
지금 생각해 보면 너무 화가 나. 내가 맞아야 할 이유도 없었어.    무엇을 하면 억울한 기분을 푸는 데 도움을 줄 수 있을까요?
다들 못 본 척하고 지나갔었는데 그 친구에게 정말 고마웠어. 그런데 난 고맙다고 말도 못 했어.    고마운 마음을 전하려면 어떻게 하면 좋을까요?
내가 얘기를 했는데도 아무런 조치를 하지 않으셨어.    어떻게 하면 이 상황을 극복해 나갈 수 있을까요?
서로 코드가 맞는 친구들끼리 무리가 잘 짜여 있고 싸우더라도 금방 화해하더라고.    계속 그런 감정을 느끼려면 어떻게 해야 할까요?
이 상황이 너무 무섭고 힘들어.    다시는 이런 일이 일어나지 않을 방법이 있을까요?
응. 지금까지 참았는데 화가 나서 말이야.    그렇군요. 잘 해결되셨으면 좋겠네요.
담임 선생님께 상담을 해볼 생각이야.    학교 폭력 스트레스를 담임 선생님께 상담하실 계획이군요.
내가 무거운 짐을 실수로 놓쳐서 친구가 다쳤거든. 그래서 친구가 화가 좀 났어.    어떻게 해야 속상하고 무서운 마음이 해소될 수 있을까요?
그 친구를 찾아가 미안하다고 사과하고 싶어.     괴롭혔던 친구를 찾아가 사과할 계획이시군요.
맞아! 다가가고는 싶지만 막상 다가가려니 나와 함께 다니는 친구들이 신경 쓰여서.    따돌림을 당하는 친구를 도움으로써 자신도 피해를 보지는 않을까 고민이군요. 어떻게 다가가야 모두가 함께 잘 지내는 데 도움이 될까요?
너무 무서워서 도와주지 못했어.    만약 이런 상황이 또 일어난다면 어떻게 하실 예정이신가요?
너무 괴로워. 도망가고 싶어.    도망가고 싶을 정도로 괴로우시군요. 이 상황에 관해 도움을 줄 수 있는 사람이 있을까요?
나는 다른 친구들의 생각을 존중하느라 눈치를 본 건데 줏대 없다고 싫어할 줄 몰랐어.    친구들과 다시 사이가 좋아지려면 어떻게 하는 게 가장 좋을까요?
이걸 털어놓으면 친구가 날 멀리할까 봐.    어떻게 하는 것이 고민을 현명하게 해결하는 답이 될까요?
얼마 전에 친구랑 싸웠는데 그 뒤로 다른 친구들하고 많이 멀어진 거 같아. 왕따 아닌 왕따를 당하는 거 같아.    그래서 외로우셨군요. 다시 사이가 좋아질 방법이 있을까요?
어쩌면 내가 아직 만나지 못한 걸지도 몰라. 나부터 누군가에게 좋은 친구가 되고 싶어.    누군가에게 좋은 친구가 되고 싶다고 생각하시는군요.
맞아. 친구들을 다시 돌아오게 만들고 싶어.    어떻게 하면 친구들을 돌아오게 만들 수 있을까요?
맞아. 기분이 너무 안 좋고 배신감이 들기도 해.    진심을 표현했는데 그런 마음이 드는 것은 당연하죠. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
오늘 급식이 전부 맛없는 메뉴라고 나에게 부었어. 정말 구역질 났어.    화가 많이 나셨겠어요. 이런 분한 마음을 어떻게 하면 달랠 수 있을까요?
이제 어떻게 해야 할지 모르겠어. 그냥 이 괴롭힘을 참고 받아들여야 할까?    어떻게 해야 할지 모르는 상황이군요. 고민을 함께 나눌 사람이 주변에 있나요?
어떻게 한 명도 제대로 말해주는 친구가 없을 수 있지? 너무 절망스럽잖아.    아무도 증인으로 나서주지 않아서 괴로우시겠어요. 이 상황을 어떻게 해야 할까요?
응. 며칠이라면 견디겠는데 이건 끝나지 않을 악순환이야.    견디기 힘드시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
난 내가 친구들한테 무엇을 잘못했는지 모르겠어. 내 잘 못도 모르고 따돌림을 당하는게 너무 슬퍼.    이유도 모르고 따돌림을 당해 슬프시군요.
언젠가부터 나를 멀리하고 지들끼리 수군거리는데 도대체 이유를 모르겠어.    이유 없는 친구들의 행동에 상처받았겠어요. 이럴 땐 어떻게 하면 좋을까요?
학교를 다니고 싶지 않아.    학교를 다니고 싶지 않다면 다른 방법은 없을까요?
나는 우리 반에서 고립되었어. 아무도 나를 찾지 않고 도와주지 않아.    정말 괴로웠겠어요. 지금의 상황에서 벗어나기 위해 어떻게 해야 할까요?
다시 친구가 되어 정말 다행이야. 이제 우울하지 않아.    이제 우울하지 않으셔서 다행이에요.
학교폭력을 주도하고 다녔어.    친구가 학교폭력을 주도해서 상심이 크시겠어요.
학교 가는 게 하루하루가 지옥 같았는데 마음이 편해. 이제 학교생활을 잘하고 싶어.    어떻게 하면 학교생활을 잘할 수 있을까요?
따돌림을 당하는 것도 힘든데 부모님까지 아시게 된다면 나 스스로도 너무 실망스러울 것 같아.    어떻게 해야 지금의 상황을 벗어날 수 있을까요?
솔직하게 친구에게 사죄하면 받아줄까?    친구분에게 용기 내서 진심으로 사과해보세요!
친구들이 나를 괴롭혀.    친구들이 괴롭혀서 힘드시군요. 좋은 방법이 있을까요?
용감한 친구야.    그런 고마운 친구가 생겼다니 기쁘겠어요.
내가 평소에 좋아하는 클래식 음악을 들으면서 명상하면 그나마 기분이 나아져서 좋아.    클래식 음악을 들으실 때 기분이 나아지시는군요. 그 외에 이 상황을 근본적으로 벗어날 방법은 없을까요?
공부를 못한다는 이유만으로 사람을 따돌리는 게 말이 돼? 너무 어이없기도 해.    어떻게 해야 이 문제를 해결 할 수 있을까요?
나만의 취미활동이나 운동이나 정신없어지는 활동들을 하면 마음이 좀 괜찮아져.    취미 활동이나 운동에 몰두하면 좋아지시는군요.
내가 너무 겁이 많고 못나서 괴롭힘을 당하는 친구에게 도움을 주지 못했어.    친구를 지키지 못했다고 자책하고 계시네요.
친구가 컨닝하는걸 선생님한테 말했는데 그 뒤로 친구들이 나를 피해.    친구의 부정행위를 선생님께 말씀드렸더니 그 친구와 멀어지게 된 것이군요. 반 친구들 모두에게 소외당하고 있는 상황이네요.
둘 다 내 친구지만 그 둘은 서로 모르는 사이 거든. 곤란한 상황이야.    두 분 다 사용자 분의 친구라서 힘드신 상황인 거군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
점점 이 상황에 환멸이 나.    이 상황을 해결할 방법은 없을까요?
그냥 앉아 있었는데 머리를 세게 치고 지나갔대. 정말 나쁜 애야.    앉아 있기만 했는데도 괴롭힘을 당했군요. 어떻게 친구를 도와주어야 할까요?
모두가 안 보이는 곳으로 숨을까 고민 중이야.    모두가 보지 않도록 숨을까 고민하셨군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
쟤들은 선생님이 계시면 착한 척하고 나가시면 폭력으로 휘어잡는 나쁜 애들이야.    폭력을 쓰는 친구들에게 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
조별 활동을 할 때 유독 급우들이 나를 빼고 조를 짜.    그때 기분이 어떠신가요?
친구와 부모님께 사과드릴 거야.    이 상황에서 어떻게 해결해야 좋을까요?
잘 모르겠는데 그 선배가 무서운 선배라 맞을까 봐 무서워.    선배분한테 맞을까 봐 걱정이시군요.
괴롭히는 이유도 모르고 무척 혼란스러워.    친구들의 폭력 문제로 걱정하시는군요.
친구들이 다른 친구 한 명을 괴롭히고 있는데 나도 동참하라는 거야.    아. 그런 일이 있었군요. 어떻게 하셨어요?
응. 친한 친구라고 기대했던 내 잘못이야.    친한 친구라고 기대했던 것이 후회되시는군요. 이 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 있을까요?
갑자기 같이 다니던 친구들이 나를 피하는 것 같더니 이젠 아예 없는 사람 취급해.    많이 슬프시겠어요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
입학 초반에는 인사도 몇 번 나누었는데 언젠가부터 나를 깔보는 것 같더라고.    마음이 아프시겠어요. 지금의 상황을 해결하기 위한 어떤 방법이 있을까요?
응. 부모님이 이해를 못 하셨다면 너무 슬펐을 것 같은데 힘들었겠다며 안아 주셔서 정말 기뻤어.    부모님께 진심 어린 위로를 받아 기분이 좋으셨겠어요.
많이 힘들어. 그것보단 나 때문에 누가 힘들어 한다는 것에 죄책감이 들어.    누군가를 힘들게 한다는 죄책감에 힘드시군요.
너무 할 정도로 심했어.    힘드셨겠어요. 가해자들이 수감된 후에 기분이 어땠나요?
나도 걸리면 큰일 날 수 있으니 매우 조심스러웠어.    큰일 날 수도 있는 상황이었군요. 앞으로 어떻게 해야 이 상황에 도움이 될까요?
정말 좋은 친구들을 뒀다고 생각했어. 나도 더 잘해줘야겠다고 생각했어.    친구들을 잘 뒀다는 생각이 드셨군요. 어떻게 잘 해줄건가요?
내가 잘못한 게 없는데 나까지 엮인 거라 더 억울하고 힘들어.    난 잘못이 없는데 억울하시겠어요. 앞으로 이 상황을 어떻게 헤쳐나아가야 할까요?
나 자신에게도 실망이야. 버틸 수 있을 줄 알았는데.    어떤 것이 실망한 마음을 치유해 줄 수 있을까요?
내 말을 못 들었나 싶었는데 다른 애가 말 거니까 바로 대답하는 걸 보고 너무 서운했어.    옆자리 친구 때문에 서운하셨군요. 어떻게 서운한 마음을 극복할 수 있을까요?
나랑 정말 친한 소꿉친구인데 나한테 도움을 요청할 수는 없었을까?    친한 소꿉친구가 사용자님에게 도움을 요청하지 않았어서 충격받으셨겠어요.
그래도 어쩔 수 없지 뭐.    이미 되었으니 어쩔 수 없다는 생각이시군요. 앞으로 어떻게 하시는 게 좋을까요?
어떻게 해야 할지 모르겠어. 엄마는 어떻게 알게 된 걸까?    엄마가 알고 계신 것이 걱정되시는군요.
나 자신에게도 실망이야. 버틸 수 있을 줄 알았는데.    어떤 것이 실망한 마음을 치유해 줄 수 있을까요?
잊을만하면 단톡방에서 그 이야기가 나와. 계속 상처가 되니까 이제 그만했으면 좋겠어.    단톡방에서 계속 상처가 되는 이야기가 나오는군요. 어떻게 하면 이 기분을 나아지게 할 수 있을까요?
나는 왕따에 참여하지도 않았는데 가해자로 지목되었어. 아마도 몇몇 애들이 나한테 떠넘긴 거 같아.    억울하게 가해자로 지목당하셔서 속상하시군요. 어떻게 해야 억울함을 풀 수 있을까요?
모두 같이 밥 먹을 친구가 있는걸. 나도 그런 친구가 있으면 좋겠어.    얼른 친구를 사귀고 싶으신 것 같아요. 어떤 방법이 있을까요?
맞아 그리고 이젠 애들이 날 괴롭히지 않아.    이제 괴롭힘을 당하지 않아 기쁘시겠어요.
더 이상 그 친구랑 너무 지쳐서 대화하고 싶지 않아.    많이 지치셨군요. 그 친구에게 어떻게 말하는 게 좋을까요?
그냥 넘어갈 수 있는 가벼운 건데 내가 너무 성급했던 것 같아.    친구 분을 때렸던 행동이 너무 성급했다고 느껴 후회가 되시는군요.
다른 애들이 나에 대해 오해하는 게 있어서 나를 따돌리고 있는데 내 친구마저 나를 오해하게 된 것 같아.    그 오해를 풀려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
자꾸 그러면 학교폭력위원회를 열려고!    잘 생각하셨어요! 힘내시길 바라요!
외롭고 정말 혼자가 된 기분이 좋지 않았어.    외로운 기분을 어떻게 하면 변화시킬 수 있을까요?
학교에서 괴롭히는 친구들 상대하기 이제 지치고 힘들어.    친구들이 괴롭혀서 지치셨군요. 좋은 방법이 있을까요?
날 괴롭히던 친구 부모님과 우리 엄마 아빠가 합의했어. 난 그냥 가만히 있어서 너무 억울하고 답답해.    부모님과 상의가 없어서 많이 답답하셨겠어요.
그래도 본 사람이 나밖에 없는데 신고하는 게 맞나 싶기도 해.    어떻게 하면 그 일을 잘 해결할 수 있을까요?
내가 뭘 잘못했다고 욕하기 위해서 단체 채팅방을 만들었을까?    문제를 해결할 수 있는 방법이 있을까요?
다들 친구들이랑 대화하면서 밥을 먹는데 나는 아무 말도 없이 먹기만 해서 그렇게 느껴져.    대화도 하지 않고 혼자 밥을 먹으니 신경이 쓰이는군요. 어떻게 해야 현재의 상황을 바꿀 수 있을까요?
더 이상 학교도 다니고 싶지 않아. 괴로워.    많이 괴로운가 봐요. 어떻게 해야 괴로운 마음을 달랠 수 있을까요?
사람들이 내 말을 들어주지도 않고 무조건 내가 잘못한 게 있어서 따돌림을 당하는 거래.    정말 외로운 마음이 들겠군요.다른 방법으로 상황을 전할 방법은 없을까요?
무서운 애들이 내 친구를 장난감처럼 여겨. 근데 나한테도 그럴까 봐 무서워.    본인한테도 그럴까 봐 너무 무서우시군요. 어떻게 해야 될까요?
수업 시간에 자기들끼리 내 쪽을 보면서 귓속말을 계속해.    사용자님을 보면서 귓속말을 하다니 당황스러우시겠네요.
그 친구를 위로해 주고 싶지만 도와주면 내가 괴롭힘을 당하게 될까봐 불안해서 도와주지 못하겠어.    친구들의 괴롭힘의 피해자가 될 수 있다는 불안감은 충분히 이해합니다. 그 친구를 위로해줄 수 있는 방법이 없을까요?
이대로는 바뀌지 않을 거 같아서 학생부에 건의할까 고민 중이야.    학생부에 건의하는 것을 고민 중이시군요. 어떤 것이 나을지 비교해보셨나요?
멋지게 보이고 싶었는데 따돌림이나 당하는 애를 누가 좋아하겠어.    따돌림을 당해 아무도 좋아하지 않을 것이라 생각하니 슬프겠어요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
맨날 놀리던 친구들 때문에 방학 동안 정말 열심히 운동을 했는데 결과가 좋아서 기뻐.    앞으로 어떻게 하면 지금처럼 기쁜 마음을 유지할 수 있을까요?
담임 선생님과 상담을 통해 문제점을 파악하려고 해.    친구들과의 관계를 담임 선생님과 상의할 생각이군요.
이제까지 당한 걸 생각하면 정말 화나지만 사회 봉사 처분도 같이 받았다니 속이 시원해.    나쁜 행동을 한 사람들이 마땅한 벌을 받아 속이 후련하시군요.
나도 친구들을 많이 사귀고 같이 놀고 싶어.    어떻게 하면 친구들을 많이 사귈 수 있을까요?
지금이라도 알려지고  학폭위가 열려서 다행이야. 가벼운 처벌이 아닌 퇴학당했으면 좋겠어.    퇴학당할 만큼 따돌림이  심했나보네요. 그 아이들이 퇴학당하려면 어떻게 해야 할까요?
처음엔 이렇진 않았는데 갈수록 심해져서 너무 고민이야. 밤에 잠들 때면 우는 게 일상이고 너무 힘들어.    정말 힘드시겠어요. 그럴 때 주변에 도움이 될 만한 사람이 혹시 있을까요?
내가 못생기고 힘도 없어서 그런가봐.    학교 폭력을 당하고 자신감이 떨어지셨군요.
응. 이제 학교 가는 게 그나마 덜 괴로워질 것 같아서 살 것 같아.    앞으로 어떻게 지내시고 싶나요?
친구한테 가서 말을 해야 될까 고민이야.    말을 할까 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
나도 예쁘게 꾸미고 친구들과 어울리고 싶은데 옷을 살 돈이 없어. 부모님께 차마 옷 사달라고 말을 못하겠어.    이러지도 저러지도 못하고 너무 답답하고 속상하겠어요. 옷을 수선해서 입어 본 적 있으신가요?
이 모습을 부모님께서 보신다면 많이 속상해하실 거야. 왜 나는 약한 걸까?    스스로가 약하다는 생각이 드셨다니 정말 안타까워요.
왜 사람을 그런 식으로 대하는지 모르겠어.    그럼 어떻게 대하고 싶으세요?
맞아. 안 싸울 수도 있는 건데 너무 성급했던 것 같아.    어떻게 이 상황이 개선될 수 있을까요?
다음번에 또 그런 일이 생기면 그만 하라고 말할 생각이야.    옆자리 친구를 돕기 위해 다음번에는 반친구들에게 괴롭히지 말라고 말할 계획이시군요.
학교 폭력을 당하는 것도 서러운데 선생님까지 가볍게 생각하셔서 충격 받았어.    학교폭력을 선생님께서 가볍게 여겨 상처받으셨군요. 이럴 때 도움을 줄 사람이 있을까요?
전학생이 온 뒤로 애들이 전학생하고만 친하고 나는 그냥 병풍으로 취급하는 거 같아.    병풍 취급을 당한다는 느낌 때문에 마음이 편치 않겠어요. 어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
그런데 폭식하면 위가 상한다고 하는데. 악순환이 될까 봐 걱정이네.    건강까지 상할까봐 걱정이시군요.
갑자기 왜 나한테 사과를 했는지 모르겠어. 친구가 무서워서 얘기를 제대로 듣지도 못했어.    친구가 무서워서 얘기를 제대로 듣지도 못했군요. 이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
내가 안 했다는 증거로도 풀리지 않는다면 선생님과 부모님께 말씀드려야 할 것 같아.    네. 선생님과 부모님께 말씀드려보기로 하셨군요.
왕따를 당하던 친구를 선생님에게 얘기해서 가해자와 피해자가 서로 사과한 후 잘 지낼 수 있게 만들었어.    학급의 따돌림 문제를 선생님을 통해 해결하셨군요.
그래서 나는 이 친구와 항상 함께하고 싶어. 그리고 따돌림의 문제 또한 해결할 수 있을 것 같아.    항상 함께하고 싶은 친구가 생겨서 든든하시겠군요.
그 친구가 없었다면 난 너무 외로웠을 거야. 친구에게 정말 고마워.    곁에 누군가가 있다는 것은 정말 감사한 일인 것 같아요.
한 번 더 만나서 진지하게 왜 그러냐고 물어볼 생각이야.    따돌림 문제를 친구와의 진지한 대화로 해결하실 생각이군요.
맞아. 결혼기념일이거든    부모님께서 평소 어떤 것을 좋아하세요?
트라우마랑 맞서 싸워야지. 먼저 정신건강 부터 챙길거야.    트라우마를 이겨내기위해 정신건강 부터 챙기려고 하시는군요.
실수한 것도 없는데 왜 그런지 모르겠어. 혼자 외톨이가 된 기분이라 상처가 커.    친구분들 때문에 상처받으셨군요.
따돌려서 미안하다고 했어. 말로는 미안하다고 하는데 눈빛이 미안해 보이지 않았어.    진심이 아닌 것처럼 느끼셨군요. 친구의 마음이 진심인지 확인할 방법이 있을까요?
이 일로 이 사건이 잘 해결이 되겠지?    학교 폭력 재판결과에 대해서 걱정이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
친구들과 다시 가까워지고 싶어.    친구들과 다시 가까워지고 싶군요.
쟤들은 걸신들린 사람들처럼 새로운 반찬만 있으면 난리를 피워. 나만 힘들어 죽겠어.    반친구들이 새로운 반찬이 있을 때 난리를 피워 힘드시군요.
그 친구와 나름 친하다고 생각했는데 나 혼자만의 생각이었나 봐. 너무 낯설게 느껴져서 더욱 슬퍼.    예전에 이런 일이 있었을 때 어떻게 대처하셨어요?
나는 친구들 사이의 오해를 풀어주고 싶어 말을 전달했던 것뿐인데 왜 이렇게 된 걸까?    어떻게 하면 친구들의 오해도 풀고 나를 미워하지 않게 될까요?
친구들이 나를 매일 따돌리니 어쩔 줄을 모르겠어.    친구들이 매일 따돌리시는군요. 이럴 때 기분이 조금 나아질 방법이 혹시 있을까요?
친구들한테 직접 물어봐서 오해를 푼 후에 사과해서 마무리했어.    직접 친구한테 질문하여 갈등을 해결하셨군요.
어차피 수학여행 따위 가고 싶지 않았지만 반 아이들이 이 사실을 알게 되어서 너무 서러워.    반 아이들이 원하지 않은 나의 이야기를 알게 되어 속상하겠어요. 어떻게 하면 이 감정이 풀릴까요?
오늘 학교에서 선생님이 혹시 내가 따돌림을 당하고 있냐고 물어보셨거든.    선생님께서 따돌림을 당하고 있냐고 물어보셨군요.
걔들도 똑같은 가해자야.    어떻게 하면 화를 푸는 데 도움이 될까요?
나는 너무 화가 많이 나서 그 친구에게 사과를 받아야겠어.    사과를 받고 싶군요. 어떻게 사과를 받으실 건가요?
친구들이 계속 내 별명 가지고 놀려서 속상하고 화나.    친구들이 별명으로 계속 놀려서 속상하셨군요. 지금 친구들이 부르는 별명은 나에게 어떤 느낌을 주나요?
너무 화가 나서 학교도 가기 싫고 자꾸 눈물이 나.    어떻게 하면 이 상황에서 벗어나는 데 도움이 될까요?
학교폭력을 갑자기 당하게 돼서 당황스러워.    학교폭력을 갑자기 당해서 당황스러우시군요.
다른 애들도 나를 없는 사람 취급해. 따돌림이 이렇게 힘들 줄 몰랐어.    다른 친구들도 없는 사람 취급했군요. 따돌림을 해결할 방법이 있을까요?
친구들에게 따돌림을 받고 있어. 너무 억울해.    억울하게 따돌림을 받으셔서 많이 힘드시겠어요. 기분이 나아질 방법이 있을까요?
학교에서 아무도 나한테 말을 안 걸고 심지어 다들 나를 괴롭혀.    아무도 말을 걸지 않고 괴롭히기까지 하는군요. 어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
학교폭력센터에 힘들 때마다 전화해 보는 게 좋겠지?    자주 전화해볼지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
먼저 용기를 내서 대화를 걸어볼 거야. 착한 친구들이었거든.    착한 친구들을 믿고 용기를 내시는군요.
생각하기 귀찮아. 시간이 다 해결해줄 거야. 언젠간 나한테도 친구가 생기겠지.    시간이 다 해결해준다고 믿고 계시는군요.
글쎄 잘 모르겠어.    따돌림으로 인해 많이 힘드신 거 같아요. 도움을 요청할 사람이 있으신가요?
응. 아빠덕분에 잘 해결하게 되어서 정말 기뻐.    아버지 덕분에 용기를 얻었으니 이 감사함을 어떻게 표현할 방법이 없을까요?
논리적으로 반박했더니 한 마디도 못하더라. 진작 저항할껄 그랬어.    논리적으로 반박하는 것으로 복수하신거군요.
학교에서 친구들이 나를 따돌려서 너무 힘들어. 기분이 너무 안 좋아.    학교에서 친구들이 따돌려서 너무 힘드셨군요. 어떻게 하면 기분이 나질 수 있을까요?
아무리 노력해도 친구들이 날 안 받아줄 것 같아.    친구들과의 관계가 나아질 거라는 기대를 할 수 없는 상황이군요. 어떻게 해야 할까요?
괴롭힘도 심해지고 아빠까지 더 안 좋아지시는데 난 어떡해야할까?    괴롭힘에서 벗어나고 아빠의 건강을 되찾을 수 있는 방안은 없을까요?
제대로 다시 진술하려고 마음먹었어.    어떻게하면 내가 다시 진술할 수 있을까요?
내 자신이 너무 답답해.    그렇다면 변해보는 게 어떨까요? 작은 행동부터 바꾸기 시작하면 적극적으로 변할 수 있을 거예요.
어떻게 해야 이 사건을 해결할 수 있을까? 고민이야.    이 사건을 어떻게 해결해야할지 고민이시군요. 생각해보면 좋은 방법이 있지 않을까요?
지금 집에 왔는데도 내일도 그럴 거 같은 생각이 들어서 너무 힘들어.    친구들 때문에 힘든데 주변에 도움을 청할 분이 있을까요? 
선생님들의 그런 태도를 어떻게 하면 고칠 수 있을지 고민이야.    어떻게 하면 선생님들의 태도가 바뀔 수 있을까요?
응. 친구 얼굴을 볼 자신도 없고 너무 걱정이 돼.    이 상황에서 할 수 있는 일이 있을까요?
그래서 가해자들에게 그만하라고 했는데 멈추지 않고 더 욕하더라고.    가해자들은 그만 둘 마음이 없군요. 앞으로도 계속 그럴 것 같은데 부모님께 도움을 청하는 게 어떨까요?
그냥 하지 말라는데 계속하니까 귀찮아.    불쾌하진 않으시다니 다행이네요.
모두 모르는 친구들이고 따돌림을 당하지 않으려면 짱과 친해져야 해.    따돌림을 당하지 않을 까 걱정이 되시는군요.
그 친구도 문제지만 선생님도 그렇게 생각하시니까 내가 당황스럽더라고.    선생님 때문에 더 마음이 상하셨겠어요.
따돌림 때문에 전학 가기로 했어. 이제 그 애들 얼굴 안 봐도 돼서 마음 편해.    다행이에요. 새로운 학교에선 즐겁게 지내길 바랄게요.
예전처럼 친구랑 사이좋게 지낼 수 있게 되었잖아. 그런데 한편으로는 예전처럼 될까 봐 불안해.    어떻게 하면 나의 불안함이 해소 될 수 있을까요?
나를 부르는 친구들이 아무도 없거든. 그래서 밖에도 나가기 싫고 집에만 있고 싶어.    나를 불러주는 친구가 없어서 소외감을 느끼시는군요. 이 문제를 해결할 수 있는 방법이 있을까요?
맞아. 다시 친구들과 가까워지고 싶어.    친구들과 가까워지고 싶으시군요. 좋은 방법이 있을까요?
나를 폭행했던 애들 중 한 명이 부모님한테 사실을 이야기했었나 봐. 그걸 그 부모가 우리 부모님께 다 말씀드렸고.    부모님께서 폭력에 대해 알고 계시고도 말씀 안 하신 이유가 뭘까요?
틈만 나면 이유 없이 욕하고 나를 무시하는 그 애들. 정말 더는 못 참겠어. 너무 화나고 짜증 나.    화나고 짜증 나는 마음 공감돼요. 이럴 때 어떤 방법으로 해결할 수 있을까요?
나한테만 자꾸 뭐라고 해. 너무 상처야.    상처가 되는 일들이 하루빨리 멈췄으면 좋겠네요.
커닝했다고 결론이 나면 나는 이번 시험을 크게 망하게 될 거야. 너무 억울하고 불안해.    커닝 신고로 시험 점수에 영향을 받을까 봐 걱정이시군요. 어떻게 해야 해결이 될까요?
이젠 견디기가 너무 힘든데 누구에게 털어 놓는게 좋은걸까?    주변에 사용자님의 이야기를 들어줄 사람이 있는지 찾아볼까요?
내가 좋아하는 소설책을 읽으면 그나마 기분이 조금 나아지는 것 같아.    독서를 통해 기분을 풀곤 하시는군요.
괴롭힘당하던 친구를 도와줘서 그 친구대신 내가 왕따를 당하게 됐는데도 날 도와주려고 하지않아.    괴롭힌 당한 친구를 도와주었는데 대신 왕따를 당하게 되셨군요.
아무리 생각해 봐도 편하게 밥 먹을 친구가 하나 없네. 그동안 헛살았나 봐.    어떻게 하면 친구를 사귈 수 있을까요?
다들 신나게 노는데 나만 떨어진 기분이야.    지금 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
이대로라면 계속 괴롭힘을 당할 거 같은데 선생님한테 얘기할까 고민 중이야.    선생님한테 얘기하려고 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
앞으로 힘들 때마다 도와주겠다는데 정말 고마워. 나도 도움이 되고 싶어.    그 친구에게 도움이 되려면 어떻게 해야 할까요?
늘 놀림당했기 때문에 평소엔 그런가 보다 하다가도 오늘처럼 비가 오는 날은 우울해지면서 많이 슬퍼져.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 무엇이 있을까요?
이대로라면 날 무시할 거 같은데 다시 대화해볼까 고민 중이야.    친구와 대화하려고 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
무서워서 아무한테도 말을 못 하겠어.    친구들의 괴롭힘이 너무 무섭다고 느껴지시는군요. 해결할 방법이 없을까요?
나는 그냥 인정받기 위하려다가 거짓말을 말한 것 같아.    거짓말을 했다는 사실에 괴로우시군요. 괴로운 마음을 달래기 위해 할 수 있는 일이 있을까요?
선생님이 큰 도움을 줄 수 있는지 모르겠어. 믿음이 안 가.    선생님이 큰 도움이 되지 않을까 불안하신 것 같아요. 어떻게 하면 불안감을 좀 덜어낼 수 있을까요?
따돌림당하는 것도 괴로운데 부모님의 태도까지 나를 괴롭게 해.    힘든 상황에서 부모님도 큰 도움을 주시지 못하는군요. 다른 도움을 받을 수 있는 방법이 있을까요?
혼수 상태이긴 한데 그동안 연락을 잘하지 못한 것 같아서 괜히 미안하고 가슴이 아파.    평소에 친구를 신경 쓰지 못한 것 같아 미안한 마음이 드시는군요.
한 명을 따돌리려고 난리니깐 진짜 혐오스러워.    따돌림 때문에 혐오스러우시겠어요.
먼저 다가가서 대화를 시도하려고 해.    학교 친구들에게 먼저 다가가 대화를 시도할 생각이군요.
학교폭력에 가담하기 싫은데 안 하면 어떻게 될지 몰라서 무서워.    많이 불안하시군요. 어떻게 하는 게 가장 좋은 선택일까요?
오히려 그런 애들 때문에 피해자가 더 힘들어 지는 것 같아.    그렇군요. 그럼 어떻게 하면 피해자를 도울 수 있을까요?
내일 선생님한테 찾아갈거야.    학교 폭력 문제를 선생님과 상담하실 생각이군요.
내가 잘못한 걸 알지만 자존심이 상해서 사과하지 못했는데 내일은 꼭 용기내서 사과해 볼거야.    내일 다툰 친구들에게 용기 내어 사과해서 학교 생활을 회복하실 생각이군요.
이제 즐거운 학교생활을 할 수 있을 것 같아. 잘 할 수 있겠지?    어떻게 하면 더 즐거운 학교생활을 할 수 있을까요?
급식실에 혼자 가기 싫어서 항상 매점에 갔는데 너무 잘 됐어.    급식실에 혼자 가지 않아도 돼서 좋으시겠어요.
부모님과 먼저 상의를 해봐야 겠어.    부모님께 상의하는 것으로 따돌림 문제를 해결하고 싶으시군요.
선생님한테 걔들이 날 괴롭힌다고 말해도 내 말을 안 믿어줄 것 같아.    선생님이 말을 안 들어줄까 봐 걱정이시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
내가 따돌림 당했던 걸 생각하면서 똑같이 괴롭히게 돼.    본인의 과거를 생각하며 친구를 괴롭히게 되는군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
 정말 후회돼. 친구도 이제 날 싫어하겠지?    자신의 행동을 후회하는 것 같아요. 이제 더 후회하지 않으려면 어떻게 해야 할까요?
친구들과 사이도 안 좋아진 것 같아. 앞으로는 안 때려야겠어.    다시 친구를 때리지 않기로 다짐하셨군요. 
대놓고 무시하거나 나한테 다 시킬 게 뻔해. 정말 도망가고 싶다.    친구들의 괴롭힘 없이 조별과제를 하려면 어떻게 하면 좋을까요?
이제 나한테 아이들이 함부로 대하지 않게 돼서 그게 가장 기뻤어.    친구들이 함부로 대하지 않아 정말 기쁘실 것 같아요!
갑자기 선생님이 무서워졌어. 나는 선생님이 나의 일에 개입하는 것 원치 않아.    선생님이 끼어들어 문제가 복잡해질까 봐 두려우시군요.
철없던 행동으로 많은 사람에게 상처를 준 것 같아서 너무 후회돼.    과거의 철없던 자신이 부끄러운가 봐요. 이 상황을 변화시키기 위해 할 수 있는 게 있을까요?
우리 집 분위기가 나 때문에 어두워진 것 같아서 미안하고 슬퍼.    이 기분에서 벗어나기 위해 지금 해볼 수 있는 일은 뭐가 있을까요?
학교에서 따돌림 당하고 있다고 했는데 친구랑 싸운 걸로 생각하시는 것 같아.    이런 상황에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
어제만 해도 이러지 않았는데 지금 너무 당황스러워.    당황스러우시군요. 친구분들과 어떤 일이 있으셨나요?
아무래도 안전하게 전학 가는 게 좋겠어. 어차피 이 학교에 있는 사람들도 내가 따돌림을 당했다고 수군거려서 날 민망하게 해. 새 학교에서 새 친구들을 사귀는 게 좋을 것 같아.    편견 있는 사람들보단 서먹해도 새 친구들이 더 좋군요.
맞아. 그리고 이젠 애들이 날 괴롭히지 않아.    이제 괴롭힘을 당하지 않아 기쁘시겠어요.
아빠가 우리 집이 어려울 때 많은 의지가 된 고마운 분들이라고 말씀하셨어. 너무 당황스러워.    친구를 괴롭혔던 것에 대해 당황스러우시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
그걸 안 이후로 아무런 생각도 나질 않아서 슬퍼.    아무런 생각도 나질 않아서 답답하겠네요. 어떻게 하면 상황이 나아질까요?
아니. 나를 도와줄 사람이 아무도 없어.    도움을 받을 사람이 없어서 더욱 더 힘드시군요.
아빠는 선생님이 개입하면 해결될 거라고 생각하는 게 어이없어서 화를 냈어.    아버지의 생각에 동의할 수 없어 화를 내셨군요. 지금 상황에서 할 수 있는 일이 무엇이 있을까요?
그래도 내가 도와줬어야 했는데 지나오니 너무 신경 쓰인다.    내가 도와줬어야 했는데 지나오니 너무 신경 쓰이는군요. 지금 상황을 변화시키기 위해서 어떤 걸 시도해볼 수 있을까요?
응. 친구들이 무시하면 따돌림 당할 수 있거든 그래서 걱정이야.    어떻게 하면 걱정을 덜 수 있을까요?
내 욕을 하고 다닌 걸 알았어.    그런 일이 있으셨군요. 기분 전환할 일이 있을까요?
자도 자도 계속 피곤하기만 하고 일어나면 아무것도 하고 싶지가 않아.    우울한 기분을 완화할 수 있는 즐거운 일이 있을까요?
학생들이 어떻게 되든 상관 없이 언론에 새 나가는 걸 막으려고 그러는 거야.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
이제는 내가 문제인 것 같은 생각이 들어서 너무 속상해.    지금의 속상한 감정을 떨쳐내기 위해서 할 수 있는 건 무엇이 있을까요?
친구 이름이 이상하다는 이유로 이름으로 계속 장난치고 친구를 괴롭혀서 속상해.    이름 가지고 장난을 치는군요. 이 상황을 벗어나려면 어떻게 해야 할까요?
반 친구들이 나를 따돌려. 정말 모든 게 다 싫을 정도로 구역질이 나.    구역질이 날 정도로 아주 힘드시군요. 어떻게 하면 따돌림을 극복할 수 있을까요?
아무도 날 도와주지 않고 무시해서 조용히 숨어 지내려고 노력했어.    도와주는 사람이 없어서 무척 힘드셨겠군요. 이 상황을 어떻게 대처할 수 있을까요?
응. 신고를 받아준 선생님과 신고한 가해자들이 정말 이상한 거 같아.    주변에 학교폭력을 당하고 있다는 사실을 알릴 사람이 있나요?
친구들과의 문제가 잘 해결되었기 때문에 그런 생각을 갖고 계실 줄은 몰라서 놀랐어.    선생님께서는 구체적으로 뭐라고 말씀하시던가요?
무슨 이유인지 정말 답답해. 자존심 상하지만 용기 내서 물어보는 게 맞을까?    많이 답답하시겠어요. 어떻게 하는 게 좋은 방법일까요?
나만 자꾸 놀리고 괴롭혀 너무 화가 나.     많이 힘드시겠어요 힘내세요. 
응. 엄마랑 나랑 둘 다 엄청 기대했는데 지금 너무 충격받아서 아무것도 못 하고 있어.    어떻게 해야 받은 충격이 해소될 수 있을까요?
매번 만나면 돈을 빼앗고 때리고 그랬거든.    그런 상황을 개선하기 위한 방법이 있을까요?
응. 갑자기 이러니까 너무 혼란스러워.    갑자기 친구들에게 따돌림을 당해 혼란스러우시겠어요.
나랑 다른 친구들을 이간질한 사람이 그 친구라니 아직도 믿을 수가 없어.    이제 앞으로 어떻게 하실 생각이신가요?
친한 친구가 한 명 있어서 매일 하소연하고 어떻게든 버티고 있어. 그래도 마음은 그대로야.    어떻게 하는 것이 상처를 치유시킬 수 있는 좋은 방법일까요?
뒷말로 내 친구들을 다 뺏어가더라. 허탈해.    친구를 빼앗겼다는 느낌이 들어 허탈함을 느끼고 계시는군요. 어떻게 하면 따돌림을 벗어날 수 있을까요?
응. 따돌림이 없어져서 그런지 벌써 다가오는 친구들도 생겼어.    따돌림도 없어지고 친구들도 생겨 정말 기분이 좋으시겠어요.
나한테 왜 그러는 걸까? 이런 상황이 너무 나를 힘들게 해.    예전에 같은 일이 있었을 때 어떻게 대처하셨나요?
선생님께 칭찬받아서 기분이 좋아.    따돌림 당하는 친구를 도와주어 선생님께 칭찬받아서 만족스러우시군요.
친구들이 시비를 거는 게 나랑 놀자고 하는 건지 괴롭히려고 하는 건지 잘 모르겠어.    어떻게 행동해야 친구들이 시비를 걸지 않을까요?
담임 선생님 말고 학생부 선생님께 말씀드려 봐야겠어.    학생부 선생님께 도움을 요청하실 생각이시군요.
내가 어려운 상황에 처해 있는데 오히려 멀어진 친구가 너무 실망스러운 것 같아.    슬프고 실망스러운 기분을 해소할 수 있는 방법이 있으신가요?
아무렇지 않아 하는데 그 동안 얼마나 힘들었을까 가여운 마음이 들어.    과거 남자친구의 학교 폭력 피해로 안타까워 하시는군요.
내가 필요할 때만 찾고 필요 없어지니 욕을 하고. 내가 희생된 느낌이야.    그렇군요. 상처가 크실 것 같아요.
학생부에게 이 문제를 건의해서 해결해야 겠어.    따돌림 문제를 학생부와 상의하실 생각이군요.
초반에 알렸더라면 좀 나았을 텐데 지금은 도저히 어떻게 해야 할지 모르겠어. 너무 후회돼.    후회되고 슬픈 상황인 것 같아요. 이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 해볼 수 있을까요?
내가 어려운 상황에 처해 있는데 오히려 멀어진 친구가 너무 실망스러운 것 같아.    내가 어려울 때 친구가 멀어져 실망하셨군요. 이런 기분을 해소할 수 있는 방법이 있으신가요?
솔직하게 말하기도 겁나고 참고 있으니 너무 답답해.    부모님께서 모르고 하신 말이니 사실대로 말해보는 건 어떨까요?
학교 친구들이 나를 따돌리고 무시해서 밤마다 눈물이 나고 힘들어.    함께 의논해 볼 사람이 있을까요?
선생님이 내 상황을 알아주셨으면 좋겠어.    어떻게 하면 선생님께 OO님의 진심을 전할 수 있을까요?
내 말을 못 들었나 싶었는데 다른 애가 말 거니까 바로 대답하는 걸 보고 너무 서운했어.    옆자리 친구 때문에 서운하셨군요. 어떻게 서운한 마음을 극복할 수 있을까요?
내 잘못으로 멀어진 것만 같아 마음이 무거워. 다시 친구와 사이를 돌리고 싶어.    나의 잘못으로 사이가 멀어진 것 같아 정말 슬펐겠어요. 어떻게 하면 이 상황을 해결할 수 있을까요?
어떻게 해야 할지 모르겠어!    어떻게 해야 할지 몰라 난감한 거 같아요.
응.힘들었어. 하지만 이젠 괜찮아.    이제 괜찮다니 정말 다행이네요. 다음에 또 이런 일이 발생하지 않도록 어떻게 해야 할까요?
이런 날이 올 줄 알았으면 좀 덜 괴롭힐걸. 그냥 심심해서 그런 건데.    괴롭혔던 과거에 대해 후회감도 드시나 봐요. 이러한 마음을 해결할 방법이 있을까요?
아니 부모님이 걱정하실까 봐 말씀 못 드렸어.    부모님 생각에 도움을 요청하지 못하셨군요.
친구 이름이 이상하다는 이유로 이름으로 계속 장난치고 친구를 괴롭혀서 속상해.    이름 가지고 장난을 치는군요. 친구가 놀림 받지 않으려면 어떻게 해야 할까요?
정말 아무도 내 이야기를 들어주려 하지 않아. 부모님까지도.    너무 서운하시겠어요. 지금의 상황을 해결하기 위해 어떻게 할 수 있을까요?
많이 놀랐지. 나는 그 친구들이 꼭 처벌받아야 한다고 생각해.    친구들이 처벌을 받기 원하시는군요. 나는 어떻게 하는 게 좋을까요?
둘이 같이 있다는 게 질투가 많이 났어.    질투가 나셨군요. 어떻게 하면 기분이 나아질 수 있을까요?
어떤 사람이 말을 걸어도 모든 행동이 악의적으로 보여서 모두에게 방어적으로 대하게 돼.    모두에게 방어적으로 대하게 되시는군요. 이 상황을 해결할 방법은 없을까요?
한 친구가 가난하다는 이유로 반 내 여러 명이 못살게 굴어.    여러 명이 친구를 괴롭히는군요. 지금 내가 할 수 있는 일은 무엇일까요?
걔들은 반성도 하지 않는 애들이라서 이제는 그 애들 중에 아무도 믿지 못하겠어.    가해자 학생들이 하는 말에 회의감을 느끼시는 것 같아요. 어떻게 하면 좋을까요?
날 괴롭힌 아이들이 계속 학교에 나온다면 너무 괴로울 것 같아.    나를 괴롭히는 아이들이 학교에 나오지 않길 바라고 있군요. 이 문제에 도움을 줄 수 있는 사람이 있나요?
불안하고 초조해. 무슨 이야기를 하고 있는 걸까?    친구분들이 무슨이야기를 하는지 불안하고 초조하시군요.
내가 무엇을 잘못했다고 그러는지 모르겠어.    친구들과 다시 잘 지내는 데 도움이 될만한 것에는 무엇이 있을까요?
맞아. 이제 나한테 무릎 꿇은 게 부끄러워서라도 학교에 나오지 못할 거야.    그렇군요. 앞으로 어떻게 사실건가요?
체육시간에도 혼자서 실기 연습할때 외롭더라. 한 마디로 학교 등교하는것이 쓸쓸해.    학교에 오는게 고독하게 느껴질 정도의 따돌림으로 당하고 계시군요? 안 외로웠으면 좋겠어요.
돈이 필요하면 자기가 벌어야지 왜 돈을 뺏는지 모르겠어. 이해가 안 돼.    노력 없이 무언가를 얻으려는 사람을 이해하기 어려우시군요.
내가 학교폭력을 더 이상 당하지 않기 위해 어떻게 해야 할지 모르겠어.    어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
내가 그런 일을 당하고 있다는 것이 알려지면 내 자존심이 상할 것 같아서 불안해.    자존심이 상할까 봐 걱정되는군요. 그 기분에서 벗어나기 위해 뭘 할 수 있을까요?
부모님은 항상 친구와 사이 좋게 지내라고 하셨거든. 그래서 걱정돼.    부모님은 항상 친구와 사이 좋게 지내라고 하셨기에 걱정되는군요. 이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
응. 노력해서 혼자 지내는 거 탈출해야지.    친구를 사귀기 위해 노력하실 생각이군요.
내가 뭘 잘못했을까? 아무것도 하고 싶지 않아.    지금의 상황에서 벗어나기 위해 어떤 일을 할 수 있을까요?
학교에서 혼자야. 너무 외롭고 이 세상에 나만 있는 것 같아.    학교에서 혼자라니 너무 괴로우시겠어요. 하지만 제가 있잖아요. 제가 응원해드릴게요.
지금 친구들이 나한테서 좀 멀어진 것 같아서 슬프고 후회돼.    친구들이 멀어진 거 같아서 많이 슬프시군요. 그 기분에서 벗어나기 위해 해볼 수 있는 일은 없을까요?
나한테 진심으로 사과하고 왜 그런 짓을 한 건지 말했으면 좋겠어. 정말 친하게 지냈던 친구거든.    친구에게 먼저 이야기를 해보는건 어떠신가요?
응. 너무 우울하고 친구의 얼굴을 볼 자신이 없어.    친구를 볼 낯이 없다고 생각하시는군요.이 상황에서 할 수 있는 일이 있을까요?
이 모습을 부모님께서 보신다면 많이 속상해하실 거야. 왜 나는 약한 걸까?    스스로가 약하다는 생각이 드셨다니 정말 안타까워요.
응. 얕보이기도 따돌림 당하기도 싫거든.    쓰기 싫은 비속어를 얕보이지 않기 위해 억지로 쓰느라 힘드실 것 같아요. 마음이 나아질 방법이 있을까요?
평소에도 거짓말을 밥 먹듯이 하는 애들이라 다시 날 따돌릴 것 같아서 불안해.    그 친구들을 쉽게 믿을 수가 없나 보네요. 
어제까지만 해도 같이 놀던 친구가 오늘 갑자기 내 말을 무시해. 왜 그러는 걸까?    갑작스럽게 달라진 친구의 태도에 혼란스러워하시는 것 같아요.
나는 앞으로 어떻게 해야 할까?    이 문제에 대해서 의논할 수 있는 사람이 있을까요?
밥도 같이 안먹고 쉬는 시간에도 안 와.    갑작스러운 친구의 태도에 스트레스를 받으시는군요.
요즘 내가 소외되니까 도와주겠다고 하셨어. 감사한 기분이야.    선생님께서 도와주신다 하셔서 감사한 마음이군요.
응. 얼마 전에 친구들이랑 싸워서 더 눈치 보여.    얼마 전에 친구들이랑 싸워서 더 눈치가 보이는군요. 지금 이 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
맞아. 내일 선생님께 감사하다고 전해야겠어.    선생님께 감사한 마음을 전할 생각이시군요. 어떻게 감사함을 전할 수 있을까요?
나 우리 선생님 좋아했는데 이젠 정말 싫어졌어. 얘기도 하기 싫다고.    이 상황을 해결하기 위해 시도해 볼 수 있는 일이 뭐가 있을까요?
없다고 얘기하면 돈이 생길 때까지 괴롭혀. 어떻게 하면 벗어날 수 있을까.    정말 속상하시겠어요. 친구들의 괴롭힘에서 벗어나는 좋은 방법이 없을까요?
안 그래도 몰라주고 도움을 못 줘서 너무 미안해.    학교에서 괴롭힘을 당한 친구들에게 미안함을 느끼고 계시군요.
친구가 발에 걸려 넘어져서 크게 다칠 뻔했어.    친구가 발에 걸려 넘어져서 크게 다칠 뻔했군요. 어떻게 하면 기분이 나아질까요?
그동안 힘들었는데 이제 학교 다닐 때 마음이 편하겠어.    이제는 어떻게 하실 건가요?
응. 이제 반에서 그 애들을 안 봐도 되니 정말 좋아. 이번에 새로 사귄 친구들하고도 더 잘 지낼 수 있을 것 같아.    새 친구들과도 더 잘 지낼 수 있게 되어 좋으시겠어요.
하지 말라고 하고 싶은데 때리면 어쩔 수 없이 굴복하게 돼.    어떻게 하면 지금의 두려움에서 벗어나는 데 도움이 될까요?
날 괴롭히고 때렸던 친구가 전학을 가게 되었어.    괴롭혔던 친구가 떠나게 되어 자유를 찾으신 거군요.
이유 없이 나를 괴롭히는 것 같아서 화도 나고 좌절스러워.    정말 좌절스러운 상황이네요. 어떻게 하면 좋을까요?
만만하다고 생각되는 아이를 오랜 시간 괴롭혀 왔거든. 지금 생각하면 너무 큰 잘못이었어.    친구를 괴롭혔던 일이 잘못이었다고 느끼는군요.
옆 반 내 친구가 같은 반 애들에게 따돌림을 당하는데도 아무 말 못해서 내가 대신 싸워줬어.    지금 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것들이 있을까요?
담임선생님께도 죄송하지만 친구를 괴롭힌 게 너무 미안해.    친구에게 진심으로 사과를 하는건 어떨까요?
친구가 내 물건을 함부로 사용해서 화를 냈어.    매우 속상하셨겠어요. 혹시 도움을 청할 만한 사람이 있을까요?
마음이 아파. 나는 친구들과 친하게 지내고 싶어.    친구들과 친하게 지내고 싶군요. 어떻게 하면 친구들과 친하게 지낼 수 있을까요?
따돌림을 당하고 있는 상황이 해결될 수 있을 거라 생각했는데 반이 바뀌었는데도 친구가 생기지 않아 슬픈 것 같아.    생각과 다른 현실에 많이 실망하셨겠어요. 이런 실망감을 극복할 수 있는 방법이 있나요?
날 볼 때마다 그러니까 부끄러워서 학교에 가고 싶지 않아.    사람들의 눈초리를 받지 않기 위해 어떻게 하면 좋을까요?
이제는 신체적인 위협까지 하고 있어서 그냥 눈물만 나오고 도망치고 싶어.    지금의 상황에서 벗어나기 위해서 무언가 할 수 있는 것이 있을까요?
그 친구가 내 얘기를 해서 내가 교무실에 불려가야 해.    그 상황을 잘 대처할 방법은 무엇이 있을까요?
내가 친구와 싸워서 학폭위에서 정학 조처를 받은 거거든. 정학이라고 하는데 머릿속이 하얘지더라.    친구와 싸워서 사용자님이 정학 조처를 받은 거였군요. 어떻게 해야 지금 이 기분이 나아질 수 있을까요?
항상 먼저 말을 걸어줘서 학교 가는 게 즐거워.    친구들과 좋은 관계를 유지하려면 어떻게 해야 할까요?
맞아 힘들었었지. 친구들이 부모님 없는 사실로 나를 놀리진 않겠지?    놀림 당할까 봐 불안하시군요.
나만 괴롭혀서 너무 서러워.    어떻게 해야 그런 마음이 안 들까요?
나를 따돌림 시키려고 일부러 그런 것 같아. 지금 너무 외로워.    그런 감정을 어떻게 하면 벗어날 수 있을까요?
왜 저렇게 살까? 같은 반에 있으니 너무 힘들고 화나.    어떻게 하면 왕따 문제를 해결할 수 있을까요?
친구들과 친하게 지내고 싶은데 내 성격이 내성적이라 다가가기 힘들어.    친구들과 친하게 지내고 싶은 마음이 있군요. 어떻게 하면 친구들과 잘 지낼 수 있을까요?
그랬지 하지만 이제는 위축되어 있던 내 자신을 좀 극복하고 새로운 친구들도 사귀고 싶은 마음이야.    좋은 생각이에요. 어떻게 다가갈 건가요?
용기를 내준 친구도 무서워하는 것 같아서 내 마음이 불편해.    친구도 무서운 마음이 드는 것에 마음이 편하지 않군요.
애완동물이 있으면 좋을 것 같아.    애완동물을 키우고 싶어 하시는군요.
응. 난 신경 쓰지 않아. 그래도 조치를 취할지 말지 고민이야.    원만히 해결되시길 바랄게요.
부모님께 솔직하게 말씀드렸어.    잘하셨어요! 부모님도 많이 놀라셨겠어요.
매번 나만 혼자 있어.    혼자 있지 않기 위해서는 어떻게 해야 할까요?
처음엔 장난이었는데 점점 과격해지다 보니 여기까지 오게 된 것 같아.    처음엔 장난이었군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
아니. 엄마나 선생님한테 말했다가 괜히 그 친구들도 알게 되서 더 힘들어질까 봐 무서워서 이야기를 못했어.    친구들에 대한 두려움 때문에 더 말씀을 못하시고 계시는군요.
증거를 가져오지 않으면 이대로 내가 도둑으로 몰려서 징계를 받을 것 같아.    증거 없이는 해결되기 힘든 상황이군요. 어떻게 해야 이 상황을 모면할 수 있을까요?
형사고소를 해서 더 처벌받게 하고 싶은데 어서 사건을 마무리 짓고 잊어버리고 싶어서 형사고소를 할지 말지 고민이야.    형사고소를 할지 말지 고민이시군요. 어떻게 하는 것이 더 나은 방법일까요?
사과 했다고 말하고 싶은 것 같은데 미안한 마음이 전혀 없는 문자였어.    문자를 받고 더 속상하겠어요. 가해자들이 면피용으로 보낸 문자인가 봐요.
그냥 내가 싫대. 그래서 이젠 나도 내가 싫어.    스스로를 싫어해야 하는 상황이라니 저도 속상하네요. 친구들과 잘 지내는 방법은 없을까요?
부모님께도 선생님께도 말하고 싶지 않아 방법이 없어.    학교에서 따돌림 당하시는걸 아무에게도 말하고싶지 않으시군요.
우리끼리도 충분히 잘 해결할 수 있는데 사이가 더 안 좋아진 것 같아 답답해.    그렇군요. 어떻게 하면 이 상황이 좀 더 나아질 수 있을까요?
맞아. 오늘은 내 엄마가 선생님께 불려갔다 오시더니 이유도 묻지 않고 고함만 질렀어.    다정하지 않은 부모님 때문에 속상했겠어요. 하지만 다른 친구를 괴롭힌다고 해서 달라지는 게 있을까요?
응. 저번에 억울했는데 혼날 놈이 벌 받으니깐 기분 좋다. 떡볶이나 먹으러 가야지.    억울한 일 당했었는데 잘 마무리 되어 다행이에요.
그 친구에게 미안하기도 하고 또 너무 혼란스러워. 그 아이에게 사과하고 싶어.    그 친구에게 어떤 방법으로 사과를 할 수 있을까요?
한국말이 서툰 게 내 잘못은 아니잖아?    사용자님의 잘못이 아니에요. 이런 상황에서는 어떻게 하면 좋을까요?
내가 만만하고 약해 보여서 그런 것 같아.    어떻게 하면 지금의 상황에서 벗어날 수 있을까요?
사람들의 시선이 무서워 내가 겪은 안 좋은 일들도 모두 알고 있을 것만 같아.    무엇을 하면 무서운 마음을 벗어날 수 있을까요?
위축되어 전화 받는 모습을 보면 가족들이 모두 나의 피해를 눈치채고 말 거야.    가족들이 모두 알게 될까 봐 불안하시군요. 불안을 사라지게 할 방법은 없을까요?
일단 부모님과 선생님께 나의 상황을 말씀드리고 도움을 요청해야겠어.    주위의 어른들께 도움을 청하시는군요.
너무 할 정도로 심했어.    힘드셨겠어요. 가해자들이 수감 된 후에 기분이 어땠나요?
이대로라면 계속 괴롭힘을 당할 거 같은데 선생님께 얘기할까 고민 중이야.    선생님께 얘기하려고 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
반성할지는 모르겠지만 징계를 받은 것으로도 만족해. 그동안 그 친구 때문에 피해를 받은 친구들이 많았어.    기분이 어떤가요?
난 그런 적 없는데 학교폭력 가해자로 몰렸어.    오해를 풀 방법은 없나요?
그런데 더 큰 문제는 어제 당했던 일이 계속 내 뇌리에 스친다는 거야.    어떤 일을 당했는지 알 수 있을까요?
맞아. 내가 왜 이런 트라우마를 겪어야 되는지 모르겠고 너무 억울해.    지금 상황에서 긍정적으로 변화하도록 해 볼 수 있는 일들이 어떤 것들이 있을까요?
선생님은 문제에 휘말리는 걸 싫어하시는 거 같아.    이런 경우에 어떻게 하면 될까요?
항상 나만 힘들고 항상 나만 괴로워.    학교 폭력으로 어려움이 있으시군요. 어떻게 해야 이 문제를 해결할 수 있을까요?
실수로 친구의 발을 밟은 것을 일부러 한 일처럼 꾸며서 말을 하고 다녔어.    친구의 행동에 감정이 어떠셨어요?
이제 마음 편하게 학교 다닐 수 있겠어.     좋은 일만 가득하세요.
이러한 학급분위기가 내가 졸업할 때까지 쭉 이어지면 좋겠어.    그렇게 하려면 어떤 방법들이 있을까요?
희생이란 단어가 딱 맞는 것 같아. 나는 왜 여태까지 바보 같은 짓을 했을까? 이제부터는 그냥 무시할래. 걔네한테 이용당하느니 혼자인 게 낫겠어.    친구들에게 이용당하는 것보다 혼자이길 택하셨군요.
위클래스 선생님이랑 계속 얘기해보고 있어서 잘만 하면 해결이 될 것 같긴 해. 그런데 보복당하지 않을까 무서워.    위클래스 선생님과 상담을 통해 문제를 해결해 나가고 있지만 보복에 대한 두려움이 있으시군요. 보복에 대처 방안이 있을까요?
누구보다 친한 친구였는데 그저 따돌림을 당한다는 이유로 멀어지게 돼서 더 혼란스러워.    지금 이 상황을 더 긍정적으로 바꿀 수 있는 방법이 있을까요?
그 부분을 고치면 따돌림당하지 않아도 될 텐데 말이야.    원인을 고치려면 어떻게 하면 될까요?
공부하기도 바쁜 시기에 왜 저러나 싶어.    공부하기도 바쁜데 다른 아이들을 괴롭히는 친구들을 보고 회의적이시군요.
때리고 돈 뺏고. 그런데 털어놓을 누군가가 없어.    도움을 청할 곳이 필요하시군요. 선생님이나 부모님은 이 문제를 아시나요?
어떻게 해야지 내 말을 믿어줄까? 고민이네.    어떻게 해야지 믿어줄지가 고민이시군요. 어떻게 해야지 가장 좋게 해결할 수 있을까요?
맞고 있는 나를 발견하고 구해주셨어. 그리고 가해자들을 처벌받게 해주셨어.    정말 많은 도움을 주셨네요.
반 친구들이 합세해서 선생님께 내 잘못이라고 일방적으로 일렀나 봐. 내 편은 아무도 없어.    어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
나를 괴롭히던 친구가 갔어.    그럼 정말 다행이군요.
이런 말을 하는 나도 창피하지만 더는 견딜 수가 없었어. 선생님이 해결책을 내주시겠지?    선생님이 도와주시면 좋겠네요. 지금의 기분을 나아지게 할 방법이 없을까요?
진심으로 사이좋게 지내고 싶은 마음이 없는데 화해가 무슨 소용이야.    진심으로 관계를 개선할 생각이 없어 보여 화해가 소용 없다고 생각하시는군요.
걔네들은 학교에서 강제전학을 당해서 다른 지역으로 이사를 가게 됐어.    전학을 가게 되어 다행이네요.
날 괴롭히던 친구들이 그런적 없다고 재판에서 뻔뻔하게 말하고 있어. 그런 모습을 보면 너무 스트레스받아.    가해 학생들을 보는 게 많이 힘드시군요. 어떻게 해야 기분이 나아질 수 있을까요?
친구들이 나를 따돌린다고 생각하니 자꾸 눈물이 나고 어떻게 해야 될지 모르겠어.    친구들이 따돌린다고 생각하니 마비된 기분이시군요.
자칫하면 내 친구가 계단을 굴러서 크게 다칠 뻔했어.    큰 사고로 이어질 수도 있었겠네요. 어떻게 하면 친구가 다치지 않을 수 있을까요?
시키는 대로 하면 나쁜 짓을 해야 하고 안 하면 친구와 멀어질 것 같아.    나쁜 짓을 하고 잘 지내는 것과 하지 않고 멀어지는 것 중 무엇이 현명한 일일까요?
그 아이들을 다시 보고 싶지 않아. 다른 곳으로 도망치고 싶어.    많이 고달프고 힘들었겠어요. 앞으로 어떻게 하면 이런 상황을 대비할 수 있을까요?
그 친구만큼 나도 국어 선생님께 예쁨 받고 싶어.    선생님께 잘 보이려면 어떻게 하면 좋을까요?
왜 남을 괴롭히는 걸로도 모자라서 지키려는 사람한테도 이러는 건지 이해가 안 가.    이 상황에서 어떻게 하면 상처를 치유할 수 있을까요?
친구가 잘못한 건데 왜 다들 나 때문이라면서 뭐라고 하는 걸까?    친구들과 다시 친해지려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
학교폭력 전과가 있는 애들이지만 설마 날 건드리겠어. 괜찮아.    폭력 전과가 있는 친구들이 있어도 괜찮을거라 안심하시는군요.
이유 없이 나를 괴롭히고 시기하던 친구였는데 이제 안 보게 되어 너무 기쁘고 행복해.    함께하고 싶지 않은 친구와 안 보게 되어 다행이에요. 이젠 새로운 친구들과 어떻게 지내고 싶으세요?
아빠가 장애라는 것을 알면 애들이 따돌리고 놀릴까봐 두렵거든.    반 아이들이 따돌리고 놀릴까봐 두려운 거군요. 이런 경우에 해결 방안이 있을까요?
성폭행까지 저지르고 떳떳한 걸 보면 혐오스러워.    학교폭력 가해자들이 성폭행까지 저지르고도 떳떳한걸 보고 혐오감을 느끼시는군요.
실제 옆 반 친구가 학교 폭력으로 힘들어한다고 얘기 들었는데 나도 안전하진 않은 것 같아서 불안해.    나도 안전하진 않은 것 같아서 불안하군요. 지금 상황을 변화시키기 위해서 어떤 걸 시도해볼 수 있을까요?
친구한테 가서 말을 해야 될까 고민이야.    말을 할까 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
진심을 말하면 그래도 이해해줘야 하는 것 아니야?    진심 어린 고백을 한다면 이해해줘야 한다고 생각해요. 자책감을 가질 필요 없어요.
학교 폭력을 고작 선생님께 말하자는 게 다인데 그걸 누가 몰라서 안 하고 있었겠어?    그럼 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
드라마나 영화를 보면서 풀어. 그러면 현실을 잠시 잊을 수 있거든.    현실을 잊을 수 있어서 드라마나 영화를 보시게 된 거였군요.
돈 자랑하는 걸로 생각 하는 줄 몰랐는데 오늘 처음 알았거든. 너무 억울하다.    친구들과의 오해가 풀리려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
내가 혼자가 아니라는 느낌을 받아서 정말 행복해.    외롭지 않다는 사실에 친구들에게 고맙고 기뻤겠어요. 그럼 지금부터 무엇을 하면 좋을까요?
내가 동생도 아닌데 너무 힘들어. 어떻게 해야 그만 시킬까.    어떻게 해야 상황이 바뀔 수 있을까요?
학교에 가고 싶지가 않아.    학교에 가고 싶지가 않군요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
가해 학생들과 대화를 통해 내가 해결해 보려고 해.    교실 내 따돌림을 하는 학생들과 대화로 해결하실 생각이군요.
다시 예전 친했던 시절로 돌아가고 싶어. 편지를 써 봐야겠어.    편지를 쓰는 방법으로 친구들과 관계를 회복하려고 하시는 군요.
나도 모르겠어. 형이랑 이야기해 볼까?    좋은 생각이에요. 형과 대화하며 문제가 해결되길 바라요.
학교 선배들의 폭력도 폭력이지만 쉬쉬하는 학교가 더 괘씸하고 서운해.    지금 이 상황을 어떻게 대처하시겠어요?
전학 온 친구가 나랑 친구 해줘서 정말 고마워.    전학 온 친구분께 고마움을 느끼고 계시는군요. 어떻게 하면 친구분께 보답할 수 있을까요?
맞아. 얘네 때문에 학교를 그만두고 싶어.    학교를 그만 두고 싶은 마음이 들만큼 너무 힘드신 상태군요. 불안감을 해결할 수 있는 가장 좋은 방법이 무엇일까요?
응 만만하게 보이면 왕따가 될 수도 있거든. 그래서 걱정이야.    걱정이 많으신 것 같은데 어떤 게 도움이 될까요?
그동안 내가 당했던 것을 생각하면 억울하긴 하지만 그래도 안도감 때문에 기뻐.    정말 기쁘시겠어요. 앞으로 어떻게 하실 생각인가요?
정말 화가 난다. 우리 집이 가난해서 합의금으로 해결하려고 하는 거야.    합의금을 받지 않고 처벌할 수 있는 방안이 또 있지 않을까요?
잘못한 이유가 없는데 그냥 괴롭히는 것 같아. 매일 분노가 치밀어 올라.    매일매일 화가 많이 나겠어요. 어떻게 하면 상황을 해결할 수 있을까요?
부탁을 들어주지 않으면 해를 당할까 봐 너무 불안해.    이런 상황에서는 어떻게 대처해야 할까요?
혼자 계속 안고 있기에는 버거워서 도움을 청해보려고 해.    어떻게 도움을 청할 수 있을까요?
그 친구한테 그런 소문이 퍼져서 상처받았을까 봐 걱정돼.    친구의 상처가 깊어질까 봐 걱정되시겠어요. 소문으로 두려울 친구에게 어떻게 하면 좋을까요?
주변에서도 나에게 불쌍하다는 시선을 보내는데 못 견디겠어. 친구들이랑 다시 잘 지내고 싶어.    어떻게 하면 친구들과 다시 잘 어울릴 수 있을까요?
다들 착한 아이들이라 고등학교생활이 만족스러워.    반전체가 착한 아이들이라 고등학교생활에 만족스러우시군요.
담임 선생님 말을 인터넷 카페에 올려 누가 맞는지 물어봐야 겠어.    선생님의 발언을 인터넷 공간에 올려 여러 사람의 의견을 듣고 싶으시군요.
말한 대로 공부도 못하고 걔네 집만큼 잘살지는 못하니까.    그런 이유로 괴롭힘을 당해야 할 순 없어요. 주변 사람들에게 도움을 요청하는 건 어때요?
지금이라도 친구를 도와주는 게 좋을 것 같아.    어떻게 친구를 도와줘야 할까요?
어제만 해도 함께 시간을 보냈는데 갑자기 나 빼고 자기들끼리 다녀.    최근까지도 함께했던 친구들이 따돌려서 아주 서러우시겠어요.
어. 시간이 지나니까 내가 왜 그랬을까 죄책감도 들어.    죄책감이 드시는군요.
우리 집이 다 가난한 탓이지. 가난하지 않다면 따돌림 안 당하지 않을까?    어떻게 해야 좋을까요?
나 공부하는데 시끄러워서 짜증이나.    교실 내 괴롭힘 때문에 시끄러워서 공부에 집중이 안되시는군요.
아무 사유없이 따돌림당하고 있어.    어떻게 반응하실건가요?
아직도 울렁거리는 것 같아.    지금 그 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
선생님께 들으면 내가 더 괴롭힐 걸 알고 한 번도 저항하지 않은 친구에게 죄책감이 들어.    친구에게 무언가 해 줄 수 있는 게 있을까요?
잘 모르겠어. 누구도 사랑해주지 않는 삶에도 의미가 있을까?    사랑을 되찾기 위해 어떻게 하면 좋을까요?
아무도 나를 도와주지 않으니깐 버려진 기분이야.    현재 상황에서 벗어나기 위한 방법이 혹시 있을까요?
응. 내가 주동자처럼 나서서 애들을 괴롭혔던 게 마음에 걸려.    마음이 어렵겠네요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
친구들이 나에게 서운한 것이 있는 걸까? 고립된 기분이야.    이 상황이 나아지려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
나중에 따로 그 친구랑 둘이서 얘기를 해 본 다음에 주변 어른들께 도움을 요청해볼 거야.    주변 어른들께 도움을 요청해 본다니 좋은 생각이네요.
선생님하고 부모님께 말은 했는데 지켜봐야 할 것 같아.    선생님과 부모님께 말씀하셨군요. 잘 해결되기를 바랍니다.
헛소문으로 내가 이렇게 힘들게 학교 생활하고 있는 게 너무 슬퍼서 눈물이 났어.    헛소문으로 힘든 생활을 하고 있어 눈물까지 흘리셨군요.
전 학교처럼 그런 일이 발생하지 않도록 해야지.    전학온 학교에서는 학교폭력이 발생하지 않길 바라시는군요.
폭력을 당하다 보니 버려진 기분이야.    학교폭력을 당해 버려진 기분을 느끼시는 군요.
응. 그래서 애들이 나한테서 멀어진 것 같아.    많이 슬플 것 같아요. 그 기분에서 벗어나기 위해 해볼 수 있는 일은 없을까요?
응. 그냥 다 없어져 버렸으면 좋겠어.    모두 다 없어져 버렸으면 좋겠다는 생각이 들 정도로 힘드시군요.
응. 어디선가 친구가 나타나 날 괴롭힐까 봐 너무 두려워.    두려움을 해결하기 위해서는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
전에 내가 잘난척한다며 나를 따돌리고 괴롭혔던 친구가 있거든. 걔가 나보다 공부를 조금 더 잘하더라.    열등감을 없애려면 어떻게 해야 한다고 생각하시나요?
응. 따돌림 당하는 친구를 도우면 나도 같은 취급을 당할까 봐 무서워.    문제를 어떻게 해결하면 좋을까요?
내가 집단 폭력과 따돌림을 당할 때 목격했던 그 친구가 학교폭력위원회에서 증언해준대.    친구의 도움을 받을 수 있어서 다행이네요.
선생님께 말씀드리면 지금보다는 덜 괴롭힐 것 같아.    선생님께 도움을 요청하는 방법이 있군요.
지금 있는 학교에서 내신이 잘 나오니까 전학 가기 싫다고 했더니 부모님도 학교 측에 선처를 요구해 보겠다고 하셔.    내신이 잘 나와 부모님께 도움을 요청하여 선처를 해주길 희망하고있군요.
그 친구 때문에 매일 이렇게 등교하는 게 서럽고 힘들어.    지금의 상황을 벗어나기 위해서 무언가 할 수 있는 게 있을까요?
응. 괴롭힘 당해 억울했던 생각이 떠나지 않아 너무 슬퍼.    이 상태를 변화시키기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
학교폭력 가해자에게 처벌을 주지 않고 합의금을 받으니 실망스러웠어.    가해자에게 합당한 처벌을 주지 못해서 슬펐겠군요. 어떤 것이 기분을 풀어줄 수 있을까요?
친구들은 몰라도 선생님은 나를 이해해줄 줄 알았어. 내 착각이었던 것 같아.    정말 속상하실 것 같아요. 선생님께서 어떤 반응이었나요?
청소 당번도 억지로 시키고 발표할 때면 비웃는대. 너무한 것 같아.    친구들이 힘든 상황에 처한 것 같네요. 어떻게 도와줄 수 있을까요?
나한테 도움을 요청할 수는 없었던 걸까? 친구의 행동이 좀 당황스러워.    나에게 도움을 요청하지 않은 것이 당황스러우시군요. 
친구들이 잠든 나를 아무도 안 깨워줬어.    지금 기분을 벗어나기 위해서 어떤 일을 할 수 있을까요?
응. 그냥 나랑 얘기 좀 해줘    네. 어떤 얘기를 하고 싶으세요?
저항해도 날 다시 괴롭힐 거 같아 무서워. 내가 너무 체구가 작아서 그런가 봐.    어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
내일 선생님께 내가 그 시간에 어디 있었는지 무얼 하고 있었는지 친구들을 불러서 말씀드릴 생각이야.    친구들을 불러 선생님께 구체적인 상황을 설명하는 것으로 오해를 풀 계획이시군요.
내 친구들이 연관되어 있어.    학교 폭력에 친구들이 연관되어 있어 고민하시는군요.
가끔은 내가 무슨 일이라도 벌인 걸까? 왜 그런지 정말 모르겠어.    지금 상황에서 어떤 행동이 도움이 될까요?
복수하고 싶은 마음이 들어.    잘못된 행동을 하면 벌을 받게 된다는 것을 어떻게 알려 줄 수 있을까요?
응. 그 분들이 일이 잘 해결될 수 있도록 많이 도와주셨어.    도움을 많이 주셨다니 정말 고마우신 분들이네요.
친구 한 명을 괴롭히는 모습이 내가 아는 친구들이 맞나 싶더라고. 회의감이 들었어.    유독 한 명을 괴롭히는 친구들이 많이 실망스러웠겠네요.
이제는 자유롭고 즐겁게 학교생활을 할 수 있겠지?    앞으로의 학교생활에 대해서 고민이신 거 같군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
별 말씀 없으셨어. 그런데 지금 내 마음이 너무 복잡해.    담임선생님께 아무런 말도 하지 않으면 죄송한 마음은 더 커지지 않을까요?
어떻게 다시 학교에 다니지? 또 괴롭힘이 시작되는 건 아닐까?    그 애들과 다시 학교에 다녀야 해서 걱정되는군요. 어떻게 하면 걱정을 덜 수 있을까요?
친구가 나에게 누명을 씌웠어.    친구에게 누명을 써서 억울하시군요. 마음이 어떠세요?
너무 다행이야. 이제 그 친구들이 학교를 편하게 다닐 수 있을 거야.    친구들이 학교를 편히 다닐 수 있다는 사실에 안도감이 드시는군요.
하지만 아직도 학교폭력에 시달리는 친구들이 많아.    여전히 학교폭력에 시달리는 친구들을 위해 할 수 있는 게 있을까요?
지금까지 혼자 지낼 때가 많았는데 친구들과 같이 놀이동산에 가게 되다니 흥분돼.    잘됐네요. 계속해서 즐거움을 유지할 수 있는 방법에는 무엇이 있을까요?
그렇다고 안 할 수도 없고 그 친구들 때문에 학교생활이 괴로워.    정말 많이 괴로우시겠네요. 이 상황에서 벗어나려면 어떤 것을 해볼 수 있을까요?
너무 죄책감이 들어. 그러려고 한 건 아닌데.    어떻게 대처하는 게 좋을까요?
그 친구가 죽었으면 하는 생각도 들어.    그 정도로 싫으시군요.
벗어날 방법을 찾고 싶어.    벗어날 방법을 어떻게 찾는 게 좋을까요?
날 그렇게 생각할 줄은 몰랐어. 너무 실망스럽고 당황스러워. 나는 그냥 내 성격대로 산 것뿐인데.    내 성격대로 산 것뿐이었기에 너무 실망스럽고 당황스럽군요. 친구들과의 오해가 풀리려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
학교 선배들은 자신들이 조폭 단원인 줄 알아. 그래서 쉬는 시간에 우리 교실로 내려와 우리들을 괴롭혀.    예전에도 이런 일들이 종종 있었나요?
경찰에 신고 하려고 해.    목격한 학교폭력을 경찰에 신고하려고 하시는 군요.
맞아. 매번 전전긍긍하면서 학교를 다니고 싸웠던 친구들과 마주칠까봐 주눅 들었었거든.    잘 해결돼서 다행이에요. 어떤 방식으로 화해를 했었나요?
친구들에게 욕하지 않았다는 증거를 보여줘야겠어.    증거를 통해 오해를 푸실 계획이군요.
이 친구랑 같이 수학여행을 가니 더 많이 친해질 수 있겠지?    그 친구와 수학여행을 가니 더 친해질 수 있을지가 고민이시군요. 가장 좋은 방법이 무엇일까요?
다친 곳은 없는데 정말 화가 나.    다친 곳은 없는데 화가 나는군요. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
엄마가 새벽에 일찍 일어나 열심히 만들어주신 건데 속상해.    정성 들여 만들어주신 도시락이라 더 속상하겠어요. 앞으로 어떻게 해야 도시락을 뺏기지 않을까요?
나는 문제없다고 생각하는데 그 친구들은 아닌가 봐. 이해할 수가 없어.    지금의 상황을 벗어날 수 있도록 하는 가장 좋은 방법은 무엇이 있을까요?
친구를 따돌리라고 같은 반 애들한테 시켰는데 그 이야기를 나한테 하니까 한심하네.    상황을 모르는 친구 때문에 한심한 마음이군요. 어떻게 하면 지금 기분보다 더 나아질 수 있을까요?
응. 왜 사람들이 걔 편을 들어주는 건지 모르겠어.    어떻게 하면 지금의 기분에서 벗어날 수 있을까요?
나 혼자 이 넓은 교실을 청소하게 돼서 너무 고립된 느낌이야. 억울하고 속상해.    마음의 상처가 정말 클 것 같아요. 이 억울한 상황을 어떻게 해결할 수 있을까요?
전학 왔는데 적응을 못하겠어. 괴로워.    이 상황을 돌파하기 위해 뭘 시도해 볼 수 있을까요?
맞아. 나를 도와주시는 선생님이 계셔서 다행이야. 감사하다고 전해야겠어.    감사한 마음을 어떻게 전하려고 하시나요?
그래서 내가 단짝이 되어 주기로 마음을 먹고 다른 친구들이 따돌리지 못하게 옆에 있어줬어. 그 친구가 고맙다고 하는데 정말 뿌듯하더라.    따돌림 당하는 친구 옆에 있어주고 친구에게 고맙다는 말을 듣고 뿌듯하셨군요.
나도 마음이 잘 맞는 친구를 사귀고 싶어.    어떻게 하면 마음이 잘 맞는 친구를 사귈 수 있을까요?
일단 내가 친구가 되어줄 거야. 그리고 학교폭력 신고를 할 거야.    친구와 가까이 지내면서 도와줄 생각이군요. 혹시 예상되는 어려움이 있을까요?
친구들과 친해지기 위해 노력을 많이 할꺼야.    친구들과 친해지기 위해 노력하실 생각이군요.
그렇다고 내 의견을 얘기 못하면 답답할 것 같아서 걱정스러워.    의견을 말하지 못하면 답답할 것 같아 걱정이 되시는 군요.
좋아하는 여자애랑 친해지고 싶었는데 앞으로는 나를 나쁘게 볼 게 분명해.    어떻게 하면 나빠졌을 이미지를 회복할 수 있을까요?
쉬는 시간에도 혼자라서 쓸쓸해. 친구들은 나에게 와주지 않아.    친구들이 먼저 다가와 주기를 기다리는 편인가요? 먼저 다가가는 편인가요?
날 도와줄 사람은 선생님뿐인데 이런 상황에서 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.    어떻게 도움을 청해야 할지 고민하고 계시군요. 어떻게 하면 선생님이 관심을 가지실까요?
정말 고립된 느낌이야. 아무도 내 마음을 알아주지 못하는 것 같아.    정말 혼자만 피해를 입어서 속상하시겠어요. 이 상황을 어떻게 이겨낼 수 있을까요?
내가 너무 자존심을 부렸나 봐. 조금만 먼저 노력했으면 됐을 텐데.    친구들과 다시 가까워질 방법이 있을 거예요.
조별 과제가 있는데 친구가 없어서 현재 어떤 상황인지도 잘 모르겠어. 너무 답답해.    상황을 알려 줄 친구가 없어 답답하신 것 같네요. 이 문제를 도와줄 사람이 있나요?
어른인 선생님이 왜 그런 행동을 하셨는지 이해할 수가 없어.    많이 실망스러우셨겠어요. 선생님과 어떤 대화를 할 수 있을까요?
스스로 해결하고 극복하고 싶은데 너무 막막해.    어떻게 하면 지금 상황에서 도움이 될 수 있을까요?
학기 초부터 담임선생님과 사이가 좋아서 선생님께 도움을 요청했어.    평소 사이가 좋던 담임선생님께 도와주실 것을 부탁드렸군요.
나도 가해자들한테 폭력을 휘둘러야 할까? 도저히 못 참겠어.    심정은 이해하지만 폭력을 쓰는 것보다 더 좋은 방법이 없을까요?
너무 스스로 화가 나고 수치스럽기도 하고 그러다가 결국은 내가 왜 그랬을까 자책하게 돼.    여러 감정과 생각이 섞여 있는 것 같아요. 수치스럽고 죄책감까지 생기시나 봐요.
친구를 사귀게 되면 하고 싶은 게 정말 많아.    친구와 무엇을 하고 싶으신가요?
따돌림을 당했다고 하는 친구를 만나서 오해를 풀 수 있도록 해야겠어.    억울한 일을 대화로 오해를 풀어보실 생각이군요.
누가 그런 없던 일을 신고했는지 화가나.    사실이 아닌 것으로 오해를 받아서 화가 나는군요.
학교폭력을 당했다고 부모님께 울면서 말했는데 스스로 잘 해결하라고 했어. 어떻게 나한테 그럴 수 있지?    지금의 감정이 나아질 수 있는 방법이 있을까요?
아무 일도 없었어. 조금씩 뜸해지더니 이제는 인사도 하지 않아.    아무 일도 없었다니 더욱더 답답하겠군요. 이 상황에서 벗어나려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
학교 폭력 피해자는 사과 받지 못한다는 신문 기사를 봤어. 보는 내내 가해자의 태도 때문에 기분이 나빴어.    그런 상황을 변화시키기 위해서 어떤 일을 할 수 있을까요?
절망적이었어 정말. 걔네들도 결국 똑같은 가해자야.    어떻게 하면 지금 절망적인 상황을 좀 더 진전시킬 수 있을까요?
친한 친구끼리 오해가 생겨 실랑이하다 싸웠다더라고.    일이 어떻게 될 것 같으세요?
나도 모르는 사이에 내가 따돌림을 당하고 있었어.    속상하겠어요. 무슨 방법이 있을까요?
응. 따돌림이 부끄러운 일은 아니란 걸 알지만 형이 부모님한테 말하면 가족 모두가 날 걱정할 거야.    가족들이 걱정하는 일에 대해서 할 수 있는 일은 없을까요?
가해자가 자기가 한 짓이 무엇을 잘못했는지 모르고 있어서 환멸이 나거든.    무엇을 하면 이런 마음에서 조금이나마 벗어날 수 있을까요?
나도 도와주고 싶은데 그러다가 나까지 당하면 어떡해.    그런 상황이 많이 무서우실 거예요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
맞아. 선생님께서 적극적으로 나서주시니까 더 이상 불안하지도 않고 학교 다닐 맛이나.    그거 정말 좋은 소식이네요. 선생님은 주로 어떤 방식으로 주시하시나요?
부모님이랑 상담하려고.    부모님과 상담하려고 하시는군요.
내 마음을 제일 잘 알아주던 베프였는데 저번에 싸워서 정말 힘들었거든. 그러니 지금 내 기분이 얼마나 좋겠어.    앞으로 더 기분이 좋아지려면 어떻게 해야 할까요?
맞아. 선생님께 말씀드리고 사과받을 거야.    꼭 사과를 받고 화가 풀리시길 바랄게요.
반에 선생님이 안 계실 때 아이들 몇 명이 친구를 괴롭히기 시작했어.    많이 두려웠겠어요. 보고 어떤 생각들이 들었나요?
훔치면 경찰서에 갈까 봐 안 훔치면 친구와 멀어질까 봐 걱정되고 불안해.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
여기저기 피해를 주고 다녀.    피해를 주고 다니는 폭력적인 친구들 때문에 귀찮으시군요.
응. 전혀 그런 행동을 할 만한 친구가 아니었거든.    친구의 몰랐던 면모에 실망스러우시군요.
선생님이라는 사람이 어떻게 저렇게 말할 수 있는지 모르겠어.    이 상황을 극복하기 위한 방법은 무엇이 있을까요?
우리 엄마가 시장에서 일하는 게 어때서 왜 다들 무시하는 걸까? 난 이해가 안 가.    이 문제를 해결할 수 있는 방법이 있을까요?
맞아. 사실은 우리 반에만 해도 집단으로 따돌림 당하는 애가 있어. 큰 폭력이 없을 뿐이지.    학교가 거짓현수막을 걸어 구역질이 나시는군요.
손편지를 쓰고 작은 선물을 하나 준비하려고.    손편지로 감사의 말을 전할 계획이시군요.
밥도 혼자 먹고 학교 가기도 싫어.    밥도 혼자 먹고 학교 가기도 싫군요. 어떻게 하면 기분이 나아질까요?
나는 정신이 약해. 아무 대응도 하지 못할 거야.    이 상황에서 벗어나기 위한 방법으로 무엇이 있을까요?
석 달 전부터 따돌림을 당하고 있어. 따돌림을 당하고부터 감정이 마비된 사람 같아.    주변에 이 상황을 알릴만한 사람이 없을까요?
우리 반에 공부를 잘하는 친구가 있는데 그 친구가 미워.    친구가 나보다 공부가 잘하는 거에 대해서 속상하고 부러운 마음이 있는 
학교 폭력이 완전히 사라졌어.    학교 폭력이 없어져서 학교 생활이 편안하게 느껴지시는군요.
맞아. 나는 그 친구를 믿었는데 그걸 많은 사람에게 말하다니. 그래도 때린 것은 미안해.    때린 것은 미안하군요. 이런 슬픈 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
친구들은 왜 자꾸 나를 괴롭히는지 이해가 안가 학교가기가 싫어서 아침에 눈뜨기 조차 싫어.    아침에 눈 뜨기도 싫을 정도로 학교에 가기 싫으시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
내가 더 잘 알아 줬어야 했는데 그 친구에게 너무 미안해서 나 자신에게 화가 나.    친구에게 미안한 마음을 용서받기 위해서 어떤 일을 하면 좋을까요?
난 세상이 아름다운지 잘 모르겠어.    세상 모든 게 부정적으로 보이는 듯해요. 일단 어떻게 해야 마음이 풀리실까요?
학교를 가고 싶지 않아.    학교를 가고 싶지 않군요. 어떻게 해야 될까요?
응. 부모님이 전학 가자고 하면 뭔가 복잡해 질 것 같거든.    부모님께 말씀을 드렸다가 전학가자고 하실까 봐 쉽게 말을 못 꺼내시는 거군요.
혹시 가해자들에게 맞아서 심하게 다친 건 아니겠지?    친구가 다친 건 아닐지 걱정되시는군요. 이 걱정에 관해 어떻게 얘기하는 게 좋을까요?
진작에 이런 아이들이었으면 친구 안했지. 하지말라고 얘기해야겠어.    친구를 괴롭히는 아이들과 대화로 해결하실 생각이군요.
내가 딱히 잘못하는것도 없는데 잘 모르겠어.    딱히 잘못하는것도 없는데 어울리지 못해서 우울하시고 방법을 잘 모르겠다고 생각하시는군요.
다른 애들이 나에 대해 오해하는 게 있어서 나를 따돌리고 있는데 내 친구마저 나를 오해하게 된 것 같아.    그 오해를 풀려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
전학을 가고 싶어.    전학을 가서 왕따 당하는 것을 끝내고 싶으시군요.
부모님이 용돈을 안 주시니 친구들 물건을 빼앗을 수밖에.    그런 이유가 있었군요.
그런 일을 당하고 있다는 것이 알려지면 자존심이 상할 것 같아.    당하는 일이 알려지면 자존심이 상할까 봐 걱정되는군요.
내 가장 친한 친구 녀석이 갑자기 어느 순간부터 나랑 같이 다니는 걸 꺼리는 것 같아. 말하려고 해도 자꾸 날 피해.    아이고 그런 일이 있으셨군요. 혹시 두 분 사이에서 뭔 일이 있으신 건 아닌가요?
이대로는 바뀌지 않을 거 같아서 학생부에 건의할까 고민 중이야.    학생부에 건의하는 것을 고민 중이시군요. 어떤 것이 나을지 비교해보셨나요?
나랑 친구들이 함께 말을 걸어보려고. 따돌림당한다는 이유만으로 다들 무시하는 것 같아.    친구에게 먼저 다가가려고 하시는군요. 
나도 국어선생님에게 예쁨 받고 싶어.    선생님에게 예쁨 받고 싶군요? 어떻게 하면 예쁨 받을 수 있을까요?
진짜 이제는 학교 가는 매일이 행복할 것 같아.    정말 다행이에요. 이제 학교에서 생활하는 것이 좀 안심되겠네요.
사실은 운 아이가 내 짝이 되기 싫다면서 울었어.    사용자님과 짝이 되기 싫어서 울었다고요? 어떻게 짝의 마음을 돌릴 수 있을까요?
아무렇지도 않게 틈만 나면 내 머리채를 쥐면서 괴롭히고 있어.    이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
내가 괴롭힌 애들이 그렇게 많은 것도 아닌데 억울하다.    억울한 마음도 드시는군요. 그럼 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
그 친구들은 이제 학교를 나오지 못하게 되었어. 이제 나도 괴롭힘당할 일이 사라져서 기쁘다.    이제 괴롭힘을 당하지 않아도 되어서 기쁨을 느끼시는군요. 앞으로 학교에서 어떻게 생활할 계획이신가요?
응 정말 불안해. 내가 이 불안함을 극복해낼 수 있을까?    괴롭히는 친구들 때문에 우울하고 힘드시겠어요.
걔네들한테 뭐라고 해봤자 내가 못 이길 것 같아서 그랬어. 내가 한심해.    그랬었군요. 이 기분을 어떻게 떨쳐내면 좋을까요?
친구들이 학교에서 날 불러서 때렸어. 내가 잘못한 것 때문이라 이해하지만 걱정이 되네.    많이 걱정스러우시군요. 어떻게 상황을 벗어나면 좋을까요?
화가 나지는 않아. 그런데 친한 친구가 믿어 주지 않으니 암담해.    친한 친구가 믿어 주지 않으니 암담하군요. 지금 상황을 변화시키기 위해서 어떤 걸 시도해볼 수 있을까요?
친구들이 시비를 거는 게 나랑 놀자고 하는 건지 괴롭히려고 하는 건지 잘 모르겠어.    어떻게 행동해야 친구들이 시비를 걸지 않을까요?
학년이 올라가고 처음 사귄 친군데 아까 불러서 가 보니 무서운 애들이 있어서 도망쳐버렸어.    친구가 무서운 애들이 있는 장소로 부르다니 어떻게 해야 할까요?
그런데 한 친구가 갑자기 기절을 했어. 너무 당황스럽더라고.    싸움 중에 기절한 친구를 보고 정말 당황스러우셨겠어요.
친구들과 놀 때 직접 구운 쿠키를 가져다주려고 해. 친구들이 맛있는 걸 좋아한대.    먹을 것을 좋아하는 친구들을 위해 쿠키를 준비하시는군요.
친구들은 나를 여전히 폭력 피해자로만 여길 거야.    이런 상황에서 사용자님이 할 수 있는 일은 무엇일까요?
학교폭력을 발견하고 신고를 했는데 가해자가 처벌받았어.    학교폭력 신고를 해서 만족스러우셨군요.
같은 청소구역 친구들에게 조심히 얘기해봐야겠어.    같은 청소구역 친구들에게 내 상황을 얘기해보려고 하는군요.
급식실에서 괴롭힘당하는 게 생각나서 밥 먹기도 힘들어.    어떻게 하면 이 상황에서 나아질 수 있을까요?
겉으로는 착한 척 하더니 알고 보니 학교 폭력 주동자였어.    학교 폭력 주동자라는 사실에 매우 실망하셨겠네요.
자기들은 얼마나 잘난 부모를 두었길래 남의 부모를 욕해?    남의 부모를 욕하는 게 이해가 안 되시는군요. 이유를 알 방법이 있을까요?
일부러 조용한 곳으로 피신했는데도 끝까지 쫓아왔어.    많이 화나셨겠군요. 어떻게 하면 이 상황을 잘 넘길 수 있을까요?
왜 내가 가해자로 몰렸는지 도대체 알 수가 없어.    그 이유에 대해 어떻게 하면 알 수 있을까요?
아니. 갑자기 그래서 너무 당황스러워.    이유를 모르는 건가요?
만나면 애들이 또 괴롭힐까 봐 무서워.    그럼 어떻게 해야 될까요?
너무 서운해. 나 몰래 친구들끼리만 이야기를 하더라고.    다른 친구들끼리만 얘기해서 서운하셨군요. 이 문제에 관해 친구들과 어떻게 대화할 수 있을까요?
그런데 아직 나는 자신이 없어. 나만 친구로 생각하는 건 아닐지 계속 움츠리게 돼.    마음의 상처가 아직 회복되지 않았군요. 어떻게 하면 그런 감정에서 벗어날 수 있을까요?
수능 준비를 해야 하는데 친구들 때문에 너무 스트레스받아.    수능 준비를 못 해서 더 스트레스를 받으시는군요.
피해자들의 피해에 비해 가해자들의 처벌은 너무 가벼워.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시켜 볼 수 있을까요?
응 맞아. 매번 이렇게 친구들 만날 때마다 전전긍긍하게 돼서 너무 스트레스야.    많이 스트레스를 받으시는 것 같은데 안 그렇게 하려면 어떤 방법들이 있을까요?
그래도 나를 사랑해주는 가족들이랑 같이 저녁에 외식도 하고 집 앞 공원에서 산책도 하면 기분이 괜찮아지더라고.    사랑하는 가족들과 저녁에 외식도 하고 공원에서 산책도 하며 기분을 전환하시는군요.
친구를 사귀고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    친구를 사귀고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠군요. 다른 방법은 없을까요?
어. 뒤에선 괴롭히면서 혼날까봐 선생님 앞에서는 잘 챙기는 척 해.    선생님께 여전히 괴롭힌다고 말씀드리는 건 어때요?
생긴 게 다른 것처럼 다르게 생각 할 수도 있는 건데 이상하다고 몰아세우니 고립된 기분이야.    어떻게 해야 이런 기분에서 벗어날 수 있을까요?
응. 내 얘기도 잘 들어주고 나를 웃게 해 줘. 다른 애들은 날 안 좋아하는데 말이야.    어떻게 하면 반의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
이대로라면 더 심해질 거 같은데 선생님에게 상담을 받을까 고민 중이야.    선생님에게 상담을 받으려 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
그 순간에 어떻게 해야 할지 몰라서 눈앞이 깜깜하면서 몸을 움직일 수가 없더라고.    순간적으로 충격이 컸나 봐요. 어떻게 하면 지금 이 상황이 나아질 수 있을까요?
다시 한번 심도 있게 얘기를 해볼까 생각중이야.    다시 한번 얘기할까 고민 중이시군요. 어떻게 말을 하는 게 좋을까요?
그냥 가만히 있는 게 맞는 걸까? 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.    가만히 있어야 되는건지 고민되시는군요. 어떻게 해야 이 상황을 변화시킬 수 있을까요?
따돌림 당하는게 사실이지만 내가 그런 상황에 있다는 걸 말하기 부끄러웠어.    그럼 어떻게 하면 좋을까요?
선생님께 상담을 요청하려고 생각 중이야.    따돌림 문제를 해결하기 위해 선생님께 상담을 요청실거군요.
그 친구가 나를 따돌렸기 때문에 취소하고 싶지 않아.    그렇군요. 어떻게 하면 그 친구가 취소해달라고 빌지 않을까요?
응 마음도 너무 불편해.    마음도 너무 불편하군요. 이런 상황에서는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
내가 선생님한테 왕따당한다고 말해도 선생님은 들은척도 안하셔.    따돌림 문제를 선생님께 말씀드렸지만 반응이 없어 낙담하셨군요.
너무 슬퍼서 막 울었어. 너무 서러워.    어떻게 하면 지금의 상황을 극복할 수 있을까요?
많이 흔들렸어. 그런데 사과하기조차 무섭고 사과로 용서할거 같지 않아.    사과는 피해자의 대한 첫 번 째 예의이며 하지 않는다면 상황은 더욱 커질 거 같은데요?
처음에는 많이 불편했는데 이젠 좀 편해진 것 같아!    대화가 한결 편해지셨군요. 앞으로 친구들과 어떤 대화를 해 보면 좋을까요?
아니 그렇진 않지만 너무 당황스럽고 화가 나.    많이 다치진 않아서 다행이에요. 오늘 일을 선생님께 말씀드리고 도움을 요청하는 게 어때요?
따돌림당하는 친구를 볼 때마다 도와주어야 할지 말아야 할지 계속 걔 생각만 머릿속에 떠다녀.    이 문제에 대해 의논해 볼 주변 분이 계신가요?
나는 괴롭힘을 당해서 너무 힘든데 부모님까지 나를 혼내시니 너무나 충격이었어.    어떻게 해야 이런 상황과 괴롭힘에서 벗어날 수 있을까요?
친구들이 날 너무 괴롭혀. 난 잘못한 게 없는데 날 그냥 싫어해.    친구들 때문에 속상하시군요. 지금 이 기분을 바꿔줄 만한 당신만의 방법이 있나요?
복도에 서 있었는데 걔랑 눈이 마주쳤는데 날 그냥 밀치고 가더라고.    어떻게 해야 이 기분이 해소될 수 있을까요?
돈과 담배 등을 가져오라고 시키는데 이젠 더 이상 못하겠어.    지금 상황을 벗어나기 위해 어떻게 행동하면 좋을까요?
불안하고 초조해. 무슨 이야기를 하고 있는 걸까?    불안함에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
너무 신경 쓰여서 잠도 안 오고 계속 생각나.    어떻게 하면 이 상황을 해결할 수 있을까요?
부모님이 실망하실 거 같아서 너무 슬프고 피하고 싶어.    부모님이 실망하실까 봐 걱정을 하고 계시는군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
친하게 지내던 친구를 이대로 잃어버릴까 불안하고 서먹해진 관계를 회복시키고 싶어.    서먹해진 관계로 인해 힘드셨겠어요. 혹시 생각해둔 방안은 있으신가요?
가장 친했던 친구인데 그럴 줄 몰랐어. 그 친구에게 어떻게 이야기할지 고민 중이야.    친구에게 어떻게 이야기 할지 고민이시군요. 어떻게 하면 이 상황을 해결할 수 있을까요?
이제는 가해자 애들이 문제인지 폭력을 당하는 나한테 문제가 있는 건지 모르겠어.    학교 폭력을 당하는 입장에서 내 잘못이 있는 것 같아 우울하시군요. 이 문제를 어떻게 해결하면 좋을까요?
사소한 일로 다투게 되었는데 여러 명이 몰려와서 날 때렸어. 계속 맞을까 봐 불안해.    앞으로 계속 같은 일이 생길 것 같아 불안하군요. 어떻게 해야 이 상황에 도움이 될까요?
괴롭힘당하는 아이가 있는지 잘 몰랐었는데 얘기를 들어보니 심각한 것 같아. 난 왜 몰랐지 회의감이 들었어.    이 회의감을 덜기 위해 지금 나는 어떤 것을 하면 좋을까요?
반에서 따돌림을 받는 것 같아. 딱히 무슨 일을 한 적은 없는데.    이유도 모른 채 따돌림을 받으셔서 속상하시군요.
우리 반 애를 못되게 괴롭히려는 것 같은데 나는 그걸 듣고도 무서워서 아무 것도 하지 못했어.    지금의 상황을 해결할 방법이 있을까요?
날 때린 놈들한테 똑같이 되갚아 주지 않으면 분이 풀리지 않을 것 같아.    날 때린 놈들한테 똑같이 되갚아 주지 않으면 분이 풀리지 않을 것 같군요. 이 상황을 해결하기 위해서 무엇을 할 수 있을까요?
제대로 다시 진술해야 할 것 같아.    다시 진술하기 위해선 어떻게 해야 할까요?
알면서도 모르는 척하는 것 같아서 더 실망스러워.    어른들의 방관에 더 상처받고 있군요. 어떻게 하면 이 상황을 해결할 수 있을까요?
부모님이 알면 많이 속상해 하겠지?    부모님이 속상해하지 않으려면 어떻게 하면 좋을까요?
그래서 외롭다는 생각이 많이 들고 하루하루가 너무 힘들어.    많이 힘들었겠어요. 어떻게 해결하는 게 좋을까요?
그런 애들은 잘못을 뉘우치지도 않을뿐더러 반성문도 제대로 쓰지 않을 것이 뻔해.    친구들이 잘못을 뉘우치지 않을 것 같아 불안하시군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
친구가 많은 이야기를 해주지는 않았어도 옆에 있다는 것이 큰 힘이 돼.    든든한 친구가 옆에 있다는 존재만으로도 큰 힘을 얻었군요.
응. 그래서 버스를 탈 때마다 고개를 숙이고 있거나 창밖에만 시선을 고정하고 있었어.    그렇다면 이런 상황을 나아지게 하기위해서는 어떤 방법이 있을까요?
친구한테 미안했어. 무엇보다 큰일을 당했을까 봐 불안하고 두려운 마음이 들었어.    친구에게 큰일이 생겼을까 봐 두려우셨군요.
응. 다음 학년이 되어서도 얘들이 나에 대한 소문을 퍼뜨릴까 봐 두려워.    소문을 퍼뜨릴까봐 두려우시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
내가 이미 여러 번 선생님께 말씀드렸지만 별다른 효과 없었거든.    어른들이 전혀 도움을 주지 않고 너무하네요.
혼자서는 도저히 견딜 수가 없어. 주변에 도움을 요청해볼까 싶은데.    같은 반 친구나 선생님께 도움을 요청하려고 하시나요?
나는 가만히 있었는데 친구가 자기 노트를 훔친 것 같다고 선생님한테 일러바쳤어.    어떻게 하면 노트를 훔친 범인으로 몰린 이 상황을 극복할 수 있을까요?
괴롭힘을 당해서 울고 있는 친구를 봤어. 마음이 아프더라.    괴롭힘을 당하는 친구가 우는 모습을 보셨군요. 이 상황에서 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
반 친구들이 합세해서 선생님께 내 잘못이라고 일방적으로 일렀나봐. 내 편은 아무도 없어.    어떻게 내 편은 아무도 없는 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
내 잘못이 아닌데도 왜 맞아야 하는지 모르겠어. 너무 답답해.    잘못이 아닌데도 맞아서 상처 받으셨겠네요.
요새 학교에서 따돌림 당할까 봐 걱정돼.    학교에서 따돌림 당할까 봐 걱정돼서 힘드시군요.
지속적으로 나를 괴롭히던 애들이 있는데 어느 날 너무 심하게 때려서 나도 똑같이 때렸어.    힘든 상황을 겪으셨군요. 이 상황에서 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
복합적인 감정이 들어. 선생님이 나섰다가 일이 잘못돼서 더 심한 괴롭힘을 당하지는 않을까 걱정이 돼.    지금의 불안한 감정을 나아지게 할 방법이 없을까요?
그동안 나는 외톨이었는데 내가 반에서 일 등을 하니까 친구들이 나에게 관심을 갖게 됐어.    반에서 일 등을 하셔서 많은 관심을 받게 되셨군요. 정말 기분 좋겠어요.
한 명을 따돌리려고 난리니깐 정말 혐오스러워.    따돌림 때문에 혐오스러우시군요.
내가 친구의 돈 사만 원을 훔쳤다는 거야. 나는 그런 적이 절대 없거든.    억울하겠어요. 친구들과 대화를 시도해보았나요?
유도를 배워 보려고. 우선 힘을 길러야겠어.    유도를 배워 건강해지고 친구들과 관계도 해결할 생각이군요.
엄마가 친구들이랑 맛있는 것 사먹으라고 용돈도 주셨는데 어디에 써야 할지 모르겠어.    생일인데 축하받지 못해 서러우시군요. 어떻게 하고 싶으세요?
상담소가 생기면서 학교폭력에 걱정 없이 편안하게 다니고 있어.     학교폭력 없는 학교에서 친구들과 친하게 지내길 바랄게요. 
내가 그 친구를 어떻게 대해야 할지 모르겠어.    친구에게 무엇을 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
학교에서 따돌림 때문에 많이 힘들었는데 드디어 함께할 친구가 생기다니 정말 기뻐.    이 기쁨을 유지하기 위해 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
힘든 일이 있으면 언제든 찾아와도 좋다고 늘 말씀하시는 분이라 용기를 내서 상담을 요청했지.    상담을 통해 힘든 일을 털어놓고 나니 기분이 어땠나요?
보복이 무서워도 어른들께 도움을 요청해야 할 것 같아.    무서움을 이겨내고 어른들께 도움을 요청하여 상황을 해결하길 바랄게요.
친구도 없고 그냥 나는 외톨이인가 봐.    이 상황에서 어떻게 해야 하는 것이 가장 좋을까요?
괜찮아. 내 하나뿐인 친구가 도와줄 거야.    의지할 수 있는 친구가 있으시군요.
앞으로 의지할 친구가 없는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    의지할 친구가 없어서 고민이 많으시군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠어.    고민되시겠어요. 이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
안 하려고 해도 계속 나쁜 생각이 들어.    나쁜 생각에서 벗어날 수 있는 방법으로 어떤 게 좋을까요?
내가 괴롭힘당하는 건 그렇다 쳐도 우리 가족들에게 해코지하면 어쩌지.    가족까지 해칠 정도로 걱정이 된다면 해결할 방법이 없을까요?
날 괴롭히지 않는 친구들에게 도와달라고 해봐야겠어.    괴롭히지 않는 친구들에게 도움을 요청할 생각이군요.
학교에 가면 아무도 나에게 말을 걸어 주지 않아. 혼자 있기가 너무 싫어.    혼자인 것이 많이 힘드시군요. 이 상황에서 해 볼 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
애들이 나만 괴롭히고 있어.    특별한 원인이 있나요?
자기 잘못을 인정하지 않는 뻔뻔한 태도 때문에 그런 감정이 든 것 같아.    자기 잘못을 인정하지 않는 뻔뻔한 태도 때문에 그런 감정이 들었군요. 이해가 돼요.
응. 가해자들이 학교에서 나 말고도 다른 친구들에게 폭력을 휘두른 일도 다 드러났어.    이젠 안심하고 학교에 다닐 수 있게 되어 기쁘겠어요.
나는 친구도 좋지만 학업도 포기할 수 없는데 친구들이 이해해주지 못하고 나를 점점 따돌리려 해.    그런 일이 있으셨군요. 친구들이 마음을 알아주지 못해서 아주 속상하셨겠어요.
예전에 일진 가방을 한 번 들어줬더니 그 이후로 다른 애들도 나한테 짐을 맡기는 일이 많아졌어.    정말 화나고 짜증나시겠어요. 이 상황에서 어떻게 하는 것이 도움이 될까요?
내가 의사를 분명히 표현했었으면 쉽게 해결될 수 있었을 텐데. 그동안 너무 고생했어.    당하기만 했던 자신의 모습이 부끄럽고 후회되나 봐요. 앞으로 무엇을 해볼 수 있을까요?
얘는 매일 자기 자랑만하고 친구들 무시하고 따돌림 당할 만해.    따돌림에 함께 하셨군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
친구에게 사과할 거야.    친구에게 사과하려고 하시는군요. 좋은 생각이에요.
나를 이해해주려고 하기보다는 모두 나를 가르치려 하고 혼내기만 해.    나의 이야기를 진심으로 들어줄 수 있는 사람이 있을까요?
응. 너무 힘들어. 하지만 불안해서 어쩔 수가 없어.    불안감을 해소하기 위한 방법이 없을까요?
내일부터 학교를 가서 어떻게 할지 모르겠어. 더 많은 사람이 볼까 봐 초조해.    지금이라도 영상이 퍼지는 걸 막을 방법이 있을까요?
그놈들이 자꾸 위협하면서 돈을 가지고 오라잖아.    주변에 나를 도와줄 사람이 있을까요?
맞아. 반성하겠다고 다짐하며 가는데 더욱 자신이 생겨.    반성하는 아이들을 보고 자신감이 생기셨군요. 지금 이 순간 더 할 수 있는 일이 있을까요?
마음에 안 들어서 보기만 해도 화가 나거든.    어떤 부분이 마음에 들지 않나요?
인간관계에 상처를 너무 많이 받은 거 같아. 중학교 때 받았던 학교폭력과 따돌림도 그렇고.    정말 속상하겠네요. 지금부터 항상 좋은 일만 일어났으면 좋겠어요.
친구들에게 따돌림당하고 있어. 다른 사람도 나를 안 좋게 볼까 봐 밖에 나가기가 무서워.    어떻게 하면 지금의 기분에서 벗어날 수 있을까요?
난 평범하게 친구들과 잘 지내고 있었어. 그런데 날 싫어하는 애가 나를 따돌린 거야.    너무 속상하시겠어요. 현재 상황을 해결할 방법이 있을까요?
의도치 않게 분위기에 휩쓸려 친구들과 같이 괴롭힌 건데 자꾸 미안한 마음이 들어.    어떻게 하면 지금 기분이 나아질 수 있을까요?
기분이 좋긴 한데 약간 어색해.    어떻게 하면 어색한 기분이 나아질 수 있을까요?
다른 친구들에게 하지 말라고 하기에는 친구들 보기에 안 좋을 것 같아. 그렇다고 넘어가기에는 그 친구의 무안한 표정이 마음에 걸려.    동아리의 다른 친구들과 놀림당하는 친구 사이에서 난감하시군요. 그 친구가 상처받지 않도록 하는 방법에는 어떤 것이 있을까요?
내 얼굴이 못생겼다는 이유로 나를 괴롭혀. 부모님께 이 말을 하기도 속상해.    부모님께 말씀드리기도 속상하시군요. 이 상황에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
너라도 있어서 버틸만 해. 고마워.    도움이 되었다니 다행이에요.
친구가 나를 받아들여 줬으면 좋겠어.    그렇게 상황을 바꾸려면 제일 먼저 어떻게 하면 될까요?
돈은 안 가지고 다니고 안 좋은 물건만 가지고 다니면 될 것 같긴 해. 뺏어갈 게 없으면 건드리진 않거든.     뺏어갈 게 없으면 건드리지 않군요.
학교 폭력은 영원히 사라졌으면 좋겠어.    학교 폭력은 좋지 않은 것이군요.
선생님 외에도 다른 사람에게도 도움을 요청해 볼까?    다른 사람에게도 도움을 요청할지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
내가 어떻게 행동하는 것이 맞는 것인지 잘 모르겠어.    그 친구와 자주 마주치나요?
응. 나를 괴롭히던 친구들도 나에 대해 오해가 있었더라고    서로에 대한 오해가 있었군요.
응. 어떻게 해도 폭력은 정당화될 수 없는 일인데 안일하게 생각한 내 자신이 부끄러워졌어.    선생님의 훈계에 폭력을 당연하게 여긴 자신을 부끄러워하며 반성했나 봐요. 앞으로는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
그 애를 도와주고 싶었는데 걔네가 나도 괴롭힐까 봐 선뜻 나서기 어려웠어.    괴롭힘당할까 봐 도와주기 어려웠군요.
먼저 사과를 해야 내 마음도 비로소 편해질 것 같아.    관계를 회복하기 위해 사과할 생각이시군요.
그 친구가 나를 따돌렸기 때문에 취소하고 싶지 않아.    그렇군요. 어떻게 하면 그 친구가 취소해달라고 빌지 않을까요?
응. 솔직히 말할 능력도 없고 그 애들과 상대하며 대적할 힘도 없어.    지금의 고통스러운 기분에서 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 것은 있을까요?
왜 친구들은 학교폭력을 가볍게 보는 걸까 생각만 해도 화가 나.    학교폭력을 보고 어떻게 대처하셨어요?
나 혼자 학교폭력을 견디는 게 너무 힘들어.    속마음을 털어놓을 수 있는 주변인이 있을까요?
학생들이 어떻게 되든 상관 없이 언론에 새 나가는 걸 막으려고 그러는 거야.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
매일 당하던 괴롭힘이지만 이제는 가족들까지 건드릴까 봐 너무 겁이 나.    어떻게 하면 두려운 감정에서 벗어날 수 있을까요?
새 학기가 시작된 지 한 달이나 됐는데 아직도 혼자 밥을 먹어.    친구를 만들기 위해 지금 할 수 있는 행동은 무엇이 있을까요?
학교에 가면 또 어떤 일이 일어날지 불안하고 초조해.     학교에서 친구들이 또 어떻게 괴롭힐지 불안하고 초조하시겠어요. 
나도 짝을 구하고 싶었는데 아무도 나랑 짝을 하려고 하지 않았어.    짝을 하기 싫어했다고요? 어떻게 하면 친구들이 짝을 하고 싶어 할까요?
날 괴롭히던 애들이 강제 전학 됐거든. 걔네들이 떠난다니 반 친구들도 편해 보이고 이제 문제가 없을 것 같아.    잘 해결되어서 무척 다행이에요. 앞으론 그런 일이 없도록 제가 응원할게요.
학교에 가면 나만 혼자가 된 기분이 들고 외로워.    왜 그런 기분이 드시나요?
친구가 나를 다시 놀리면 선생님께 바로 말씀드릴 거야.    사과한 친구가 다시 놀리면 대처할 방법도 생각해 놓으셨군요.
응. 공부를 못하면 아무 도움도 안 되고 필요 없는 사람이라고 생각해서 쉽게 떠나거든.    어떻게 하면 이 상황이 개선될 수 있을까요?
또 똑같은 상황에서 조용히 하라고 해도 무시할 것 같은데 그냥 넘어갈지 고민이야.    그냥 넘어갈지 고민 중이시군요. 다른 좋은 해결책은 없을까요?
응. 지금은 마음이 많이 진정됐지만 다시 생각하니 너무 화가 나.    화가 많이 나겠어요. 선생님께는 말씀드렸나요?
항상 나와 어울리던 친구들이었는데 갑자기 변해서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    지금의 상황을 바꿀 방법이 있을까요?
친구들이 왜 나에게 이런 행동을 하는지 모르겠어.    친구들이 왜 그런지 이유를 알고 싶어 하는군요. 어떻게 하면 알 수 있을까요?
선생님한테 혼나서 기분이 별로였거든. 화풀이 할 상대가 필요했어.    예전에 이런 일이 있을 때 어떻게 대처하셨나요?
친구들이 나를 따돌리는 것 같아 너무 너무 우울해.    친구들의 따돌림 문제로 우울하시군요.
친구들을 더는 이상 괴롭히면 안 될 것 같아. 친구들에게 미안해.    더 이상 친구들을 괴롭히지 않고 싶군요. 미안한 마음이 든다면 어떻게 해야 할까요?
대체 내가 뭘 잘못한 지를 몰라서 더 당황스러워.    이 고민거리가 좋은 방향으로 풀리시길 기도해요.
엄마는 그 애들이 가해자인 줄도 모르고 친구가 왔다며 음식을 많이 차려주셨어.    엄마가 가해자인지 모르고 잘 해주셨군요. 나중에 알게 되시면 속상해 하시지 않을까요?
그러게. 내가 그 친구를 괴롭혔던 것이 갑자기 후회 돼.    이런 상황에서 어떻게 하는 것이 현명할까요?
선생님에게 말해도 선생님께선 내 잘못이라고 생각할 거야.    선생님께선 내 잘못이라고 생각할 것 같군요. 혹시 주변에 이 문제로 상의할 만한 분이 계실까요?
있어. 생각해보니 한동안 그 방법을 쓰지 않았던 것 같네.    그 방법으로 조금이나마 해결이 되셨으면 좋겠네요.
가해자가 되고 싶었던 것은 아닌데 같이 안 때리면 오히려 내가 따돌림당할까 봐 무서웠어.    따돌림을 당할까 봐 무서워서 함께 때리다 보니 가해자가 되셨군요. 그럼 무엇을 하면 좋을까요?
같은 학교가 아니었거든. 힘들다고 할 때 진작 신고했어야 했는데.    같은 학교가 아니어서 친구를 도와주지 못한 것이 안타까우시겠네요.
이제 즐거운 학교생활을 할 수 있을 것 같아. 잘 할 수 있겠지?    어떻게 하면 더 즐거운 학교생활을 할 수 있을까요?
난 전학 가서 따돌림에서 벗어나고 싶은데 이런 마음을 몰라주셔서 힘들어.    지금 이 힘든 심정이 잘 전해질 수 있는 방법이 있을까요?
내가 조금만 더 적극적으로 행동했다면 친구가 아프지 않았을 거야.    더 적극적으로 행동했다면 친구가 아프지 않았을 거군요.
저 친구들은 매번 옷이랑 가방 신발 등 나한테 있는 좋은 것은 다 가져가.    어떻게 하면 괴롭힘당하는 상황을 변화시킬 수 있을까요?
친구에게 미안하다고 사과의 말을 해야겠어.    친구에게 사과를 하기 위해선 어떤 방법일까요?
그 친구가 없었다면 난 너무 외로웠을 거야. 친구에게 너무 고마워.    곁에 누군가가 있다는 것은 정말 감사한 일인 것 같아요.
앞으로 힘들 때마다 도와주겠다는데 너무 고마워. 나도 도움이 되고 싶어.    그 친구에게 도움이 되려면 어떻게 해야 될까요?
엄마에게 한 번 얘기하고 위로받고 싶어. 친한 친구랑 멀어진 것 같은 마음이 들어서 속상하다고.    엄마에게 친구랑 멀어진 것 같아 속상한 마음을 털어놓고 위로받고 싶군요.
더는 요청할 곳이 없어. 미칠 것 같아.    정말 두려우신 것 같아요. 도움을 청할 수 있는 곳이 없는지 더 알아보는 건 어떨까요?
도대체 왜 그러는지 알 수가 없어.    어떻게 하면 이유를 알 수 있을까요?
내가 좀 소심해서 남들 눈치를 많이 보는 편인데 그걸로 나한테 뭐라고 하고 친구들이 날 피하기 시작했어.    많이 속상하겠어요. 그래도 이 상황을 헤쳐나가기 위해 어떤 일을 할 수 있을까요?
그런데 한 애가 선생님에게 그 대상을 나를 지목에서 너무 당황했어.    학교 패싸움에 지목 당해서 정말 당황스러우셨겠어요.
집도 잘살면서 굳이 달라고 하는게 웃겨. 그냥 다른 친구들처럼 주지 않을 거야.    친구 집이 잘 사니 돈을 돌려줄 필요가 없다고 생각하시는군요.
교실 문을 열었는데 날 괴롭히던 애들이 날 가리키며 세균 덩어리가 온다고 비웃었어. 자기들은 나보다 더 안 씻으면서 왜 나한테 더럽다는 거야!    갑자기 세균 덩어리라며 비웃음을 당해서 기분이 많이 안 좋으시군요. 안 좋은 감정을 해소할 방법이 있을까요?
이 일이 잘못된 것인지 알고 있지만 그래도 그 애에게 열등감이 느껴져 견딜 수 없었는걸.    이런 마음을 어떻게 긍정적으로 바꿔볼 수 있을까요?
친구들에게도 외면받는 나 자신이 한심해. 원래 인생이 이런 건가?    친구들 때문에 힘드시군요.
내가 잘못한 건 많이 없다고 생각하는데 큰 처벌을 받을까 봐 너무 화나고 두려워.    그렇군요. 화나고 두려운 기분을 좀 더 낫게 만들려면 어떻게 해야 할까요?
난 따돌림을 당하고 혼자지만 영숙이가 내 곁을 지켜주고 있어 난 영숙이를 믿어.     영숙이라는 친구분이 있으시군요. 많이 의지가 되시겠어요 앞으로도 잘 지내길 바랄게요. 
안 그래도 생일을 외롭게 보낼 것 같아서 슬펐는데 더 슬퍼졌어.    생일을 혼자 보내게 되어 외로우시군요. 이런 고민을 털어놓을 상대가 있을까요?
내가 잘못했다고 생각하는 거 같아.    그 친구는 오해하는 것 같군요. 친구와는 어떻게 했으면 좋겠나요?
분노가 들끓어서 당장이라도 가서 싸우고 싶어.    그만큼 울화가 치밀고 계시는군요.
내가 한 행동 중에 잘못된 게 뭔지 잘 모르겠어.    무엇이 그런 착각을 만들었는지 어떻게 하면 알 수 있을까요?
친구들과 싸우게 될 것 같아서 고민이야.    친구들과 싸우게 될 것도 걱정되시는군요.
날 툭하면 때리던 녀석이거든. 속이 다 후련하다!    폭력을 가하던 학교 친구의 전학으로 정말 속이 시원하시겠네요.
내가 친화력이 부족한 게 문제라고 생각했었는데 친구들이 나를 일부러 피하고 있던 거였어.    정말 상처가 되시겠어요. 어떻게 해야 이런 상황을 해결 할 수 있을까요?
학교에 가면 맨날 맞아. 오늘은 뺨을 여러 대 맞았어. 그래서 학교에 가는 게 두려워.    학교에 가면 맞기 때문에 학교에 가는 게 두려우시군요.
경찰에게 말하면 일이 커질 것 같아.    경찰에게 말하게 되면 일이 커지는군요. 어떻게 하는 것이 좋은 방법일까요?
그 친구가 부러워서 그랬는데 지금 사과하면 용서받지 못할 것 같아.     사용자님이 어떻게 하면 죄책감을 덜 수 있을까요?
선생님께서도 내가 잘못했다고 생각하시는 것 같아.    선생님은 왜 그렇게 생각하실까요?
피해자가 친구가 없어서 내일은 같이 밥도 먹어야겠어.    내일은 피해자 친구랑 밥을 같이 먹을 거군요.
애들한테 말을 걸어도 답해주지 않고 나한테 아무도 말을 걸지 않아.    이 상황을 변화시키기 위해서 시도해 볼 수 있는 일들이 어떤 것이 있을까요?
응. 그래서 학교에 가기가 너무 싫어.    학교에 가기 싫을 정도라니 그동안 마음고생이 심하셨군요.
어떤 아이가 나를 자꾸 괴롭히는 거야. 내가 싫다는 데도. 앞으로 학교생활을 어떻게 하면 좋지? 나는 이 아픔을 견뎌내어 이 세상 앞에 제대로 나설 수 있을까?    계속되는 괴롭힘에 화가 나시는군요. 이 부분에 대해 주변에 논의해볼 사람이 있을까요?
친구들이 나를 괴롭히고 있어 그 상황이 슬퍼.    괴롭힘을 당해서 슬프시군요.
나를 괴롭히던 가해자들이 학교에서 퇴학당했어.    가해자들이 퇴학당해 기쁘시겠어요. 어떻게 퇴학을 당하게 되었나요?
어떻게 나까지 괴롭힐 수 있지? 세상에 나쁜 친구들이 너무 많은 것 같아.    어떻게 해야 상황을 해결할 수 있을까요?
맞은 곳보다 충격이 더 컸어.    따돌림 때문에 맞게 되어 속상하셨겠어요.
예방법보다는 가해자들 처벌이나 강화했으면 좋겠어. 처벌이 약하니 당당하게 더 그러더라.    가해자들 처벌이 미흡하다고 생각하시는군요. 처벌 강화가 우선이라고 생각하시는데 실효성이 없는 것만 하니 환멸을 느끼시는군요.
혹시나 친구들이 나를 따돌릴까봐 소극적으로 행동하고 있어.    학교 친구들의 따돌림 걱정에 소극적으로 행동하시는군요.
우리 반 애들이 나를 놀리고 따돌려.    놀리고 따돌림을 받으셔서 힘드셨군요. 이럴 때 힘이 날 수 방법이 혹시 있을까요?
이 년 정도 되었어. 그래서 이제는 무감각해. 그래도 벗어나고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    따돌림에서 벗어날 방법을 몰라 마음고생을 많이 하셨군요.
맞아. 언제까지 이렇게 살아야 하는지 모르겠어.    친구들의 시선이 신경 쓰이시는군요. 어떻게 하면 상황이 나아질까요?
아니. 말하고 싶지 않아.    말하고 싶은 다른 사람이 있나요?
어차피 아무도 나에게 관심이 없어. 차라리 혼자 사는 게 나을 것 같아.    혼자 있으면 장단점은 무엇이 있을까요?
과거의 기억은 잊고 현재만 생각하는 게 좋을 것 같아. 친구들을 있는 그대로 받아들이고 싶어.    현재에 충실하고 친구들을 보이는 모습 그대로 받아들이고 싶으시군요.
내가 동생을 지켜주고 싶은데 학교가 달라서 고민이야.    학교가 달라 동생을 지켜주지 못하고 계시는군요. 동생의 안전한 학교생활을 위해서 어떻게 하면 좋을까요?
알면서도 일부러 내 가방을 발로 찼어.    어떻게 하면 기분이 나아질까요?
창피해서 친구들과 마주하고 싶지 않아. 날 보고 수군거릴 것만 같아.    지금 상황을 모면하는 방법은 어떤 게 있을까요?
학교 선생님께도 말씀드려봤는데 도와준다고 말만 하시고는 전혀 도움을 주지 않고 있어. 정말 환멸이 느껴져.    그랬군요. 정말 속상하시겠네요. 다른 방법은 없을까요?
내 생각은 하나도 안 하고 걔네들은 신나게 놀고 있겠지?    친구들은 신나게 노는 상황에서 할 수 있는 게 무엇이 있을까요?
주도한 애들을 알고 있어. 꼭 사과를 받아낼거야.    괴롭힘을 주도하는 친구들에게 사과를 받아내실 생각이군요.
학교에서 친구를 따돌려서 퇴학조치를 당할 것 같았거든.    앞으로는 어떻게 해야 좋을까요?
학교폭력을 당한다고 말씀드렸더니 도와 주겠다고 하셨어.    학교 폭력을 선생님께서 도와주시겠다 하셔서 안도하셨군요.
동네에 나를 괴롭히는 친구들이 있는데 마주칠까 봐 너무 무서워.    동네에 나를 괴롭히는 친구들이 있을까 봐 무서우시군요. 어떻게 해야 될까요?
친하게 지내던 마지막 친구마저 날 무시해. 이제 아무것도 하기 싫어.    친하게 지내던 친구마저 무시하는군요.
나를 대놓고 놀리고 무리에도 끼워 주지 않아. 걔네들 앞에서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    대놓고 놀리고 무시해서 속상하셨군요. 이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
우리 반 아이들이 다 알게 되었어. 그 친구를 믿고 얘기를 한 것인데 왜 그랬을까?    그 친구가 왜 그랬는지 궁금하시겠어요.
내가 이야기해도 아무 소용없어.    그렇다면 어떤 걸 시도해볼 수 있을까요?
정말 선생님께 큰 실망을 했어.    선생님께 큰 실망을 했군요.
응 너무 행복해. 요즘 같은 날도 있다니.    오늘같이 행복한 날에 무엇을 하고 싶으세요?
친구들과 친하게 지내고 싶은데 어떻게 다가가야 할지 고민이야.    친구들과 친하게 지낼 수 있는 방법이 있을까요?
친구 한 명을 다른 친구들과 따돌렸어.    고등학교 올라오기 전 친구를 따돌린 행동이 부끄럽게 느껴지시는군요.
학교폭력을 없앤 내 경험들을 다른 학교폭력 피해 학생이 알 수 있으면 좋겠어.    어떻게 하면 학교폭력을 없앤 경험들을 알릴 수 있을까요?
최근에 학교 폭력에 당했어.    어디 다친 데는 없어요? 많이 힘드시겠어요.
친구들과 다툼이 있었는데 반 친구가 많이 도와주었어.    친구들과의 문제에서 반 친구에게 도움을 받으셨군요.
그만하라고 단호하게 이야기를 하는데 별로 크게 신경을 안 써. 오히려 내 말을 따라 하면서 조롱해서 상처받아.    하지 말라고 하는데 오히려 조롱해서 더욱더 상처만 받으시는군요.
급식 시간 쉬는 시간 체육 시간에 나는 항상 혼자야.    왜 혼자라고 생각하시나요?
그것 말고는 딱히 다른 이유가 없는 것 같아. 너무 슬퍼.    소심한 성격을 고치지 못한 것에 대한 후회가 큰가 봐요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
내가 싫어서 일부러 그런 것 같아.    어떻게 해야 이 문제가 해결될까요?
혼자가 될 거라는 생각에 너무 불안했어.    이제는 그런 불안에서 벗어나고 친구들과 행복한 일상을 보내길 바라요.
그 친구와 친하게 지내고 싶지만 나까지 따돌림을 당할까 봐 걱정 돼.    친구와 사이좋게 지내며 따돌림을 당하지 않을 방법은 무엇이 있을까요?
우리 집이 못산다는 이유로 계속 나를 소외시켜.    친구들에게 따돌림을 당해 슬프시겠어요. 친구한테 얘기는 해 보셨어요?
경찰에 꼭 신고해서 이 일에서 벗어날 거야!    경찰의 도움으로 학교 폭력 문제를 해결하실 생각이군요.
믿었던 친구였는데 이번 일 때문에 실망이 커.    어떻게 하면 좋지 않은 기분을 낫게 할 수 있을까요?
제대로 된 징계가 내려질지도 모르겠고 오히려 어른들한테 일렀다고 나를 더 때리지는 않을지 너무 걱정돼.    가해자의 앙갚음을 받을까 봐 불안하군요. 주위에 함께 의논해 볼 사람이 있을까요?
어떻게 하면 그 가해자와 가해자의 부모님한테 제대로 사과받을 수 있을까 고민이야.    정말 고민이시겠어요. 어떻게 하면 제대로 사과를 받을 수 있을까요?
옛날 일임에도 불구하고 사과를 하더라고.    앞으로는 어떻게 하실 건가요?
날 더 싫어할까 봐 싫다는 말도 못했어. 안 하겠다고 얘기하면 친구들과 더 멀어질까?    어떻게 하면 친구들과 더 멀어지지 않고 싫다는 표현을 할 수 있을까요?
날 괴롭히던 친구들이 있었는데 퇴학을 당했어. 더는 날 괴롭히는 친구가 없을 거야.    그 친구들은 어떻게 퇴학을 당하게 되었나요?
복도에 서 있었는데 걔랑 눈이 마주쳤는데 날 그냥 밀치고 가더라고.    어떻게 해야 이 기분이 해소될 수 있을까요?
정말이지 나만 버려진 느낌이 들어.    친구에게 따돌림을 당해 상처 받으셨군요.
아이들이 왜 나를 때리고 따돌리는 걸까? 이유를 알 수가 없어서 힘이 들어.    이유를 모르니 답답하시겠어요. 이 상황을 해결하려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
나 빼고 나머지 조원들끼리 모여서 과제를 하는 거 같아.    조원들이 나를 빼 놓고 모이는 것 같아 속상하시군요. 앞으로 어떻게 하는 게 좋을까요?
그 친구가 그럴 애가 아닌데. 너무 충격적이라 손까지 떨려.    믿고 있던 친구가 그런 일을 저질러 충격받으셨군요.
같은 반 친구들에게 따돌림당하고 있어서 학교에 가기가 싫어    같은 반 친구들에게 따돌림당하고 있어 속상하셨군요.
내 편은 없는 거 같아. 아무도 날 도와주지 않아.    아니에요. 부모님께 이 상황을 알리고 도움을 요청하는 게 어떨까요?
학교도 애들도 마음에 안 들어. 원래는 안 이랬는데 내가 잘못된 걸까?    어떻게 하면 지금의 감정을 해소할 수 있을까요?
다른 학교를 다니는 친구가 한 명 있는데 걔가 따돌림을 당하는 것 같아.    다른 학교를 다니는 친구가 따돌림을 당하는 것 같군요.
이유도 없이 나를 싫어하더니 애들을 부추겨서 나를 따돌려. 점점 강도가 심해지더니 이제는 신체적인 위협까지 하고 있어.    이 상황을 벗어나려면 어떤 방법이 있을까요?
친구를 괴롭히는 심리가 궁금해. 사이좋게 지냈으면 좋겠어.    친구들과 사이좋게 지내고 싶군요. 사이좋게 지내려면 어떻게 해야 할까요?
주위에 도움을 요청할만한 사람도 없고 정말 미쳐버릴 거 같아.    학교 폭력 문제로 많이 고민하시는군요.
태권도를 배워서 다 혼내줄꺼야.    태권도를 배워 괴롭힘 문제를 해결하려 하시는 군요.
자존심도 포기하고 할 수 있는 사과는 다 했는데 잘 안 되더라고.    다시 관계를 회복시킬 수 있는 방법은 없을까요?
정말 그 애한테는 미안하지만 내가 위험해 질까봐 돕지는 못 하겠어.    사용자님께 위협이 될까봐 도와주지 못하는군요.
학교 가면 맨날 따돌림당하고 학교 가기 싫어. 상처도 많이 받았어.    학교에서 따돌림당해 상처를 많이 받으셨군요.
그 친구와 더는 엮이고 싶지 않아.    그 친구와 더 이상 엮이지 않고 싶은 기분이시군요. 어떻게 하면 마음이 나아질 수 있을까요?
운동을 해서 근육을 키워볼까? 만만해 보이지 않게.    학교 따돌림 문제를 운동으로 해결하실 생각이군요.
응. 그 애 때문에 내 친구가 스트레스를 많이 받길래 그랬지.    내 친구가 스트레스를 많이 받길래 그랬군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
특별한 이유가 없었지만 거절하고 말았어. 너무 후회돼.    후회가 되는 상황에서 벗어나기 위해 나는 무엇을 할 수 있을까요?
나는 한번 더 생각하고 행동하는 편인데 행동이 조금 느린 편이야.    이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
오늘은 상담선생님께 도움을 요청할거야.    친구들과 사이가 안좋아 학교에 가기 싫은 마음을 상담선생님과의 대화로 극복하고자하는군요.
지금 상황에서 어떻게 해야 할지도 모르겠어. 너무 괴롭고 다 내려놓고 싶어.    예전에는 이런 일들이 일어났을 때 어떻게 대처하셨어요?
친해지자는 좋은 의도는 아닌 것 같아 더 불안해.    나쁜 의도로 접근한 것 같아 친구관계에서 불안함을 느끼고 계시는군요. 지금의 상황을 어떻게 해결할 수 있을까요?
몸과 마음에 상처가 있는지 물어보고 진심으로 사과하려고.    친구에게 했던 행동이 후회되어 진심으로 사과하실 생각이군요.
맞아. 이제 날 괴롭히던 애들을 고발할 용기가 생겼어.    고발할 용기가 생기셨군요. 지금 이 순간에 무엇을 하고 싶으신가요?
봉사도 좋아하고 공부도 잘하는 착한 친구였는데 과거에 그런 짓을 저지르다니. 정말 실망했어.    친구의 과거에 실망하셨군요.
피해자에게 어떻게 사과의 말을 전할지 고민중이야.    사과의 말을 할 지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 좋은 방법일까요?
많이 힘들었지. 근데 며칠 전에 선생님한테 혼난 뒤로 날 괴롭히지 않는 것 같아.    많이 힘들었던 것 같은데 앞으로 더 이상 이런 일이 발생하지 않으려면 어떻게 해야 할까요?
나도 몰라. 이제 같이 급식도 못 먹고 외톨이야. 눈물 난다.    어떻게 해야 그 상황에서 벗어날 수 있을까요?
서로 불편했을 거야. 그 친구도 용기를 냈을 텐데 고맙다는 생각이 들어.    앞으로도 두 분의 우정이 지속하기를 기원하고 있을게요.
우리 동생을 괴롭히는 애가 도대체 누구지?    따돌리는 친구가 궁금하고 그 아이에 대해 화가 나시는군요.
더 친해지기 위해 내일 그 친구에게 함께 놀자고 말해봐야겠어.    친구와 더 친해지려고 함께 놀자고 할 생각이시군요.
응. 겨우 괴롭힘에서 벗어 났는데 지금도 그리 좋지는 않아.    괴롭힘에서 벗어났는데도 상황이 좋아지지 않는군요. 앞으로 어떻게 하는 게 좋을 것 같나요?
친한 친구끼리 오해가 생겨 실랑이하다 싸웠다더라고.    일이 어떻게 될 것 같으세요?
매번 그런 식이야. 선생님은 내가 베낀 줄 알지도 몰라.    그 아이가 매번 열심히 한 숙제를 베껴가지 못하게 하려면 어떤 방법이 있을까요?
그 애들 때문에 학교에 가기가 싫었는데 이제는 마음이 홀가분해.    앞으로 이런 일이 있으면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
맞아. 나랑 엄청 친하게 지내는 애들이었는데 믿기지 않아.    친했던 친구들이 뒤에서 욕을 해서 충격받으셨군요.
나는 죽을 만큼 힘들었는데 그에 비해 걔들은 가볍게 처벌받는 거 같아.    어떻게 하는 게 가장 좋은 방법일까요?
나도 이러면 안 된다는 걸 알지만 혼자 다니면서 따돌림당하는 과거로 돌아가고 싶지 않아.    따돌림당하는 과거로 돌아가고 싶지 않으시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
선생님께 들으면 내가 더 괴롭힐 걸 알고 말씀드리지 못한 것 같아.    어떻게 하면 나의 미안한 마음을 친구에게 전달할 수 있을까요?
담임 선생님께 상담을 받을 생각이야.    따돌림 문제로 선생님께 상담을 요청하려고 하시는군요.
다 착해 보이려고 따돌림 당하는 나한테 말을 거는 것 같아. 짜증만 나.    어떻게 하면 지금의 감정에서 벗어나 볼 수 있을까요?
물어도 해도 대답을 해 주지 않아.    대답을 해 주지 않는군요. 혹시 주변에 이 문제로 상의할 만한 분이 계실까요?
나하고 친구는 당한 입장인데 왜 징계가 오는지 정말 화가 나.    징계를 받지 않으려면 지금 내가 할 수 있는 행동에 어떤 것이 있을까요?
그 친구가 자살했어. 그럴 이유가 없는 친구인데.    친구의 생각지 못한 일에 충격 받으셨군요.
선생님께서 어떻게 아셨을지 당혹스럽기도 하고 소년원에 갈까 봐 불안해.    이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
응. 내가 만만해 보여서 그런 건지 정말 너무 짜증이 나.    어떻게 하면 지금의 짜증나는 상황에서 벗어날 수 있을까요?
다른 친구와 있으면 안 그러는데 나 혼자 있으면 와서 괴롭히는데 너무 싫어.    이런 상황을 개선할 만한 방법이 있을까요?
다음에도 갑자기 찾아와서 기다릴 것 같아서 불안해.    이 상황에서 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
무서운 형들이 내 주머니를 뒤져서 돈을 뺏어갈 것 같아.    무서운 형들에게 용돈을 뺏길까 봐 두려우시군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
도대체 언제까지 나를 이렇게 괴롭힐 생각일까? 지치고 화도 나.    괴롭힘이 언제까지 이어질지 몰라 지치고 화도 나는군요. 이 상황에서 어떻게 벗어나야 할까요?
아닌 척하면서 친구에게 말을 함부로 뱉고 무시하는 행동을 보고 있으면 너무 속상해.    해결할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요?
분명히 그 친구가 이야기했을 거야. 난 너무 놀라서 따지지도 못했어.    그런 상황에서 벗어나기 위해 어떻게 하면 될까요?
나 때문에 죄 없는 친구가 괴롭힘을 당하는 것은 싫어.    죄 없는 친구를 괴롭히기는 힘들겠어요.
사실은 운 아이가 내 짝이 되기 싫다면서 울었어.    짝꿍의 반응에 많이 당황스러우셨겠어요.
응. 이유를 모르니까 답답하고 짜증나.    지금의 상황을 변화시킬 수 있을 방법이 있을까요?
친구가 아무래도 따돌림을 당하는거 같아. 어쩌지?    친구의 따돌림으로 많이 걱정 되시겠어요.
오늘 친구한테 장난친건데 학교폭력위원회 열렸어 짜증나.    친구에게 장난쳤다가 일이 커져서 화가 나셨군요.
난 그 선생님을 정말 좋아했는데 실망했어.    이 상황을 해결하기 위해 시도해 볼 수 있는 일이 뭐가 있을까요?
죽고 싶다는 생각을 하루에도 몇 번씩 하지만 망설이게 돼.    죽고 싶다는 생각이 들 때 그 마음을 가라앉힐 방법이 있을까요?
나는 반장을 하고 싶지가 않은데 일부러 막 할까 고민 중이야.    막 할까 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
학교에선 맞기만하고 같이 다닐 친구도 없어.    학교 폭력으로 학교 생활이 외로우시군요.
친구들에게 따돌림을 당하니 학교에서 버려진 기분이야.    버려진 기분을 느끼시는군요.
내가 학교폭력 당한 걸 덮으려고 했어. 학교가 어떻게 그럴 수 있지?    학교에서 학교폭력의 신고를 덮으려고 하였군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
만나면 애들이 또 괴롭힐까 봐 무서워.    그럼 어떻게 해야 될까요?
내가 친구들한테 뭘 잘못한 걸까? 친구들한테 물어보는 게 좋을까?    어떤 방법이 최선의 방법일까요?
친구라고 생각해서 장난친 건데 배신당한 느낌이야.    친구라고 생각해서 장난친 건데 배신당한 느낌이군요. 이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 해야 할까요?
말리는 친구가 없었으면 큰일 날 뻔했어.    말리는 친구가 있었군요.
한 명도 아니고 반 전체가 그러는데 학교 가는 게 두려워.    친구들과 가까워지려면 어떻게 해야 할까요?
거기는 내리막길이어서 자전거에서 떨어져서 크게 다칠 수도 있었단 말이야.    친구가 잘못될 수도 있는 상황이었겠어요. 친구가 다칠 수 있는 상황을 어떻게 방지해야 좋을까요?
언니의 말과는 상관없이 나는 이 문제를 해결하고 싶어.    해결하기 위한 가장 좋은 방법은 무엇이라고 생각하세요?
난 정말 열심히 노력해서 그 친구보다 더 성공할 거야.    좋은 결심을 하셨어요!
이 상황을 벗어나고 싶어.    이 상황이 해결되려면 어떤 방법이 있을까요?
반 친구들도 날 외면하고 선생님도 잠깐 신경 써 주는 척 하고 끝이야.    반 친구들도 외면하고 선생님도 도움을 주지 않는다니 속상하시겠어요.
담임선생님이 아시게 되면 선도위원회가 열려 징계를 받을까 봐 불안했어.    어떻게 하면 지금의 상황을 더 나은 방향으로 변화시킬 수 있을까요?
컴퓨터 게임을 하거나 혼자 울어. 너무 슬퍼.    외로움을 달래 줄 친구가 없어서 속상하시겠어요.
과제를 다시 한다고 해도 이미 늦었겠지. 나는 숙제를 늦게 제출한 사람이 되겠지.    과제를 지금 다시 할 수는 있군요. 선생님께서는 늦게 제출한 이유를 궁금해 하실 수도 있겠네요.
가해자로 낙인찍혀 미래를 잘 살아갈 수 있을까?    가해자가 되어 미래에 불이익이 있을까 걱정하시는군요. 불안감을 덜기 위해 할 수 있는 일이 있나요?
우리 반에 노는 애들이 가난한 친구를 심하게 괴롭혔어. 어쩌면 나까지 그렇게 될 것 같아.    다른 친구처럼 희생될까 봐 많이 힘드시겠어요. 어떻게 하면 그 상황을 잘 대처할 수 있을까요?
오해가 풀렸으니 친구들이 나랑 더 많이 놀아주겠지?    친구들이랑 오해가 풀렸으니 다시 친해지기가 쉬운 방법이 무엇일까요?
그런 친구들을 보고 있으면 환멸이 느껴져.    친구들을 괴롭히는 아이들을 보고 화가 나시는군요.
친구들이 나를 괴롭히다가도 잘해줄 때가 있어서 뭐가 진짜인지 모르겠어.     그건 너무 혼란스러우시겠네요. 
우리 반에 괴롭힘을 당하는 친구가 있어. 그런데 나는 괴롭힘을 당하고 있지 않다는 것에 안도하고 있다는 점이 너무 나빠.    스스로가 괴롭힘을 당하고 있지 않다는 점에 안도하고 계시는군요.
이젠 가해자들이 날 찾아와도 두렵지 않아.    믿고 기댈 수 있는 친구들이 생겨 정말 든든하시겠어요.
맞아. 그 선배가 요즘 나를 싫어한다는 소문이 돌았기 때문에 더 불안하고 조심스럽게 행동하게 돼.    그렇다면 등교를 할 때마다 매번 불안하실 것 같아요. 어떻게 하면 불안하지 않을 수 있을까요?
응. 너무 외롭고 슬퍼.    힘드실 때 의지할만한 분이 있으신가요?
일단은 내일 등교하자마자 담임선생님께 말씀드려놓을 거야. 그 친구를 돕고 싶어.    용기 있으신 생각이에요. 담임선생님께 말씀드리면 그 친구분께 도움이 될 것 같아요.
도움을 요청하는 편이 좋을 것 같긴 하지만 내가 나약한 아이라는 걸 들키게 될까 봐 싫어.    선생님께서 나약한 아이라고 생각하실까 봐 불안하시군요. 주위에 함께 의논할 사람이 있을까요?
응. 친구들 사이에 따돌림당한다고 내가 고생했거든.    조금 더 자세하게 말씀해 주실 수 있을까요?
내가 정말 좋아하는 친구인데 나한테 어떻게 이럴 수 있는 걸까. 정말 충격적이야.    어떻게 해야 기분이 좀 풀릴 수 있을까요?
한 마디로 배신한게 아닐까? 아직도 왜 뒤집어 씌웠는지 모르겠어.    친구들의 배신으로 왕따에 대한 책임을 혼자 지게된 상황이시군요.
응. 왜 사람들이 걔 편을 들어주는 건지 모르겠어.    욕도 하고 성격도 좋지 않은 애가 친구가 많아 의문을 갖고 계시는군요.
친구들과 사이좋게 지내야지.    잘 생각하셨어요.
응. 다 선생님 덕분이야.    정말 감사한 분이네요. 선생님께서도 아주 기뻐하실 거예요.
친한 친구가 없다 보니 학교생활에 재미도 없고 학교가기도 싫었는데 지금은 학교생활이 즐거워.    이제부터 친구들과 하고 싶은 게 있으세요?
따돌림을 당하고 있거든. 바로 조치가 취해지진 않았지만 마음이 한결 나아졌어. 잘 해결될 것 같은 기분이 들어.    상황이 해결될 것 같은 생각이 들어 마음이 편안해지셨군요.
괴롭힘당한 모습을 보여서 너무 창피해. 괴롭힘당하는 모습을 다른 애들에게 보이고 싶지 않아.    어떻게 하면 괴롭힘에서 벗어날 수 있을까요?
학생회에 다 신고해야겠어.    나쁜 행동을 하는 학생들을 신고할 생각이시군요.
너무 외로운 것 같아.    친구들이 말하지 않고 여행 간 이유가 있나요?
몹시 기분이 편안하고 날아갈 것 같아.    몹시 기분이 좋으시군요. 이제 무엇을 하실 건가요?
응. 가난하면 사람들은 무시하거든.    어떻게 하면 가난해도 무시 받지 않을 수 있을까요?
친구들이 왜 날 싫어하는지 진지하게 한번 고민해 보려고 해.    스스로에게서 문제를 찾으려고 하시는군요. 어떤 부분을 살펴보는 게 좋을까요?
지금이라도 친구를 도와주는 게 좋을 것 같아.    어떻게 친구를 도와줘야 할까요?
괜히 더 신경쓰이게 하는 건 아닐까 싶어서 망설여지긴 해.    따돌림 당하는 친구에게 다가갈지 말지 망설여지시는군요.
친구들이 하는 이야기들을 나한테만 숨기는 느낌이 들고 나만 모르는 느낌이 들어.    이럴 때 사용자님이 할 수 있는 일이 있을까요?
많아 근데 사실 내일 나한테 해코지할까 봐 무섭기도 해.    어떻게 하면 나의 불안한 감정이 해소될 수 있을까요?
다 우리 집이 가난해서 그런 거야.    가난을 벗어나는 데 도움이 될 방안이 있을까요?
내가 제일 좋은 옷을 입었다고 생각했는데 그 아이 주변으로 가지 말아야겠어.    어떤 아이가 좋은 옷을 입고 와서 질투하는 마음이 들었군요.
우리 학교에서 일어난 일이야.    학교에서 일어난 따돌림 사건으로 많이 혼란스러우시겠어요.
그래서 집에서 만날 잔소리만 들어. 집을 나가고 싶어.    집을 나가고 싶을 정도로 많이 힘들군요. 어떻게 하면 가족과의 문제를 잘 해결 할 수 있을까요?
어느 새부터 그 친구의 말은 믿을 수가 없게 되었어. 항상 의심 먼저 하게 돼.    항상 의심 먼저 하게 되는군요. 어떻게 하는 게 가장 좋은 방법일까요?
친구들과의 문제가 잘 해결되었기 때문에 그런 생각을 갖고 계실 줄은 몰라서 놀랐어.    선생님께서는 구체적으로 뭐라고 말씀하시던가요?
맞아. 이러한 학교를 만든 사람 중 내가 하나라는 것에 항상 자부심을 느끼곤 해.    학교폭력 없는 학교를 만드셨다는 사실이 자부심을 느끼시게 해주는군요.
다른 친구들에게 이 사실을 얘기해서 같이 이야기를 나눠봐야 할 거 같아. 그 친구들이랑 얘기하면 기분도 좋아져.    다른 친구들이랑 대화를 나누시면 기분이 좋아지시는군요.
힘이 센 친구가 체구가 약하다는 이유로 나를 다른 친구들 앞에서 주먹으로 때리고 괴롭혀서 학교 가는 게 너무 싫어.    힘이 센 친구의 행동 때문에 많이 힘드시군요.
매번 그런 식인데 진짜 너무 아니지 않니? 선생님은 내가 베꼈다고 생각할지도 몰라.    내가 열심히 한 숙제를 베껴가지 못하게 하려면 어떤 방법이 있을까요?
나를 괴롭힐 땐 언제고 갑자기 화해하자니 믿을 수 없어. 회의적인 감정이 들었어.    괴롭히던 친구들이 갑자기 화해하자니 믿을 수 없으시군요. 
완전 신나. 그런데 또 나를 괴롭히지 않을까 불안해.    어떻게 하면 나의 불안함을 해소할 수 있을까요?
나는 그냥 친구가 바빠 보이길래 배려해주느라 빼고 논 건데 오해하잖아. 그래서 친구랑 관계가 멀어졌어.    친구를 배려해주다가 오해받아 친구랑 관계가 멀어져서 속상하시겠어요. 어떻게 하면 관계를 회복할 수 있을까요?
우리 학교에 어떤 애가 나에 대한 헛소문을 퍼트려서 따돌림을 당했어. 해명했는데도 다들 나를 이상한 애로 오해해.    친구들이 진실을 알아주지 않아서 정말 답답하시겠군요.
그것 때문에 따돌림을 당하는 것 같은데 더는 따돌림당하고 싶지 않아.    괴로우시겠어요. 어떻게 하면 학교폭력에서 벗어날 수 있을까요?
응. 친구들이 솔직하게 응답하지 않을까 봐 걱정했는데 정말 고마워.    걱정과 달리 친구들이 솔직하게 응답해 주어 고마움을 느끼시는군요.
응. 난 친구를 믿어서 비밀을 말한 건데 반 얘들이 모두 알게 됐어.    난 친구를 믿어서 비밀을 말한 건데 반 얘들이 모두 알게 됐군요. 이 상황을 어떻게 극복해야 할까요?
전학생이 온 뒤로 애들이 전학생하고만 친하고 나는 그냥 병풍으로 취급하는 거 같아.    병풍 취급을 당한다는 느낌 때문에 마음이 편치 않겠어요. 
친구들 때문에 너무 힘들어.    친구들과 어떤 문제가 있었나요?
나는 죽을 만큼 힘들었는데 그에 비해 걔들은 가볍게 처벌받는 거 같아.    어떻게 하는 게 가장 좋은 방법일까요?
원래 나를 포함해 세 명이 함께 다녔는데 친구들이 나를 빼놓고 둘이서만 다녀.    친구들이 둘이서만 다녀서 당황스러우시겠군요.
반 친구들이 나를 어떻게 생각할까 두렵고 나를 또 어떤 방법으로 괴롭힐지 무서워.    반 친구들의 시선과 괴롭힘이 두려우시군요. 이럴 때 도움을 줄 사람이 있나요?
나의 대한 거짓된 나쁜 소문을 퍼뜨리면서 나를 따돌렸어. 그때만 생각하면 아직도 화가 나.    거짓 소문으로 따돌림을 당했군요. 어떻게 하면 상황을 변화 시킬 수 있을까요?
그 친구 이야기를 하면서 내가 너무 친구의 아픈 부분을 건드린 것 같아서 미안해.    어떻게 하는 게 친구와의 관계에 도움이 될까요?
생각보다 많이 힘들더라고.    그 친구들도 청소를 같이 할 방법이 없나요?
말로는 응원해준다고 하지만 따돌림을 당하는 걸 보면서도 아무도 나서 주지 않으니 오히려 화가 나.    가식적인 응원이 오히려 더 미우신 거군요. 어떻게 친구들에게 도움을 청하고 싶으신데요?
모르겠어. 왜 그러는지 물어보기라도 할려구.    왕따를 당하는 이유를 물어보려고 하시는군요.
괴롭히는 친구에게 그러지 말라고 말을 하기가 두려워.    괴롭히지 말라고 이야기하는 것이 두렵군요.
그렇게 세심하고 따뜻한 분이 우리 담임 선생님이라는 게 감사했지.    힘들 때 위로를 받으면 정말 감사한 마음이 들지요. 감사한 마음을 어떻게 전할 수 있을까요?
엄마가 내 이야기를 이렇게 진지하게 들어줄 줄 몰랐어. 내 편이 생긴 것 같아서 행복해.    어머니가 이야기를 잘 들어주셔서 기쁘시군요. 예전에는 어떻게 하셨나요?
애들이 일부러 나한테 공 맞히고 괴롭히니까 그렇지.    상습적으로 당해오신 건가요?
걔네가 뭐라고 나를 이렇게 힘들게 하는지 모르겠어. 내가 뭐를 그렇게 잘못했다고.    그러한 기분을 어떻게 하면 해소할 수 있을까요?
스트레스 때문에 너무 피곤해.    스트레스 때문에 피곤하시군요. 어떻게 하면 스트레스를 안 받을 수 있을까요?
그 친구들만 아니었으면 내가 혼나는 일도 없을 텐데.    혼난 것이 친구들 탓이라 생각하시는군요.
친구가 이전 학교에서 다른 친구를 따돌렸다는 사실을 알았어. 그 친구와 친하게 지내고 싶지 않아.    다른 친구를 따돌렸던 친구와 친하게 지내고 싶지 않은 마음이 드는군요.
응. 걔네한테 복수하고 싶어.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 뭔가 할 수 있는 게 있을까요?
내가 친구 중 한 명과 크게 다퉜는데 그 일 때문인 것 같아.    친구 한명과 싸운 것 때문이라고 생각하시는군요. 이 상황을 극복하기 위해 어떻게 해야 좋을까요?
지난 학기에는 내내 따돌림을 당해서 친구가 없었는데 다행이야. 더 많은 친구를 사귀고 싶어.    어떻게 하면 더 많이 친구를 사귈 수 있을까요?
친구의 마음을 달래줄 방법이 없을까?    어떻게 하는 게 좋을까요?
왕이라고 생각하는 것은 상관없지만 다른 친구들 심부름을 시키고 괴롭히는 것은 옳지 않아.    친구에게 심부름을 시키고 괴롭히는군요. 이런 친구들에게 어떻게 행동해야 할까요?
내가 정말 잘못했다는 생각이 들면서 어떻게 상황을 해결해야 할지 혼란스러워.    많이 혼란스러운 거 같은데 어떻게 지금의 문제를 해결할 수 있을까요?
반 친구들이 나를 매일 때리거든.     나쁜 친구들이네요. 하루빨리 해결되셨으면 좋겠어요. 
다시 친한 친구사이로 돌아갔고 절대로 다시 싸우지 않기로 했어.    소중한 친구가 다시 돌아왔다니 정말 다행이네요.
응. 나도 다른 친구들과 같이 어울려 밥을 먹고 싶어.    이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
응. 친구가 많이 힘들어해.    친구가 많이 힘들어 하는군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
난 친구랑 잘 지내고 있었다고 생각했는데 아니었나 봐. 어느 순간 내가 따돌림의 대상이 되어 있더라고.    많이 힘드셨겠어요. 주변에 도움을 청할 곳이 있을까요?
졸업식 사진은 정말 뜻 깊은 사진이라고 생각했는데 같이 찍을 친구가 없다는 게 너무 실망스러운 것 같아.    뜻 깊은 졸업식 사진을 친구와 같이 찍을 수 있는 방법이 혹시 있을까요?
그런 건 아닌데 그 애는 공부도 잘하고 선생님들한테 예쁨을 받으니까 무서운 아이들도 건드리지 않고 잘해주거든.    반장이 모든 사람들한테 인기가 많은 것 같아 보여서 질투가 나셨군요.
응. 지금이라도 반성하고 따돌림 당하는 친구들을 도와줘야겠어.    지금이라도 반성하고 따돌림 당하는 친구들을 도와주려고 생각하시는군요.
일부러 밀치고 가기도 하고 막 괴롭혀. 너무 화나.    친구들이 자꾸 밀치고 괴롭히시군요. 어떻게 해결해야 될까요?
친구들이 아이돌 이야기를 하고 있길래 나도 좋아하는 아이돌을 말했는데 끼워주지 않았어. 너무 속 상해.    좋아하는 이야기를 친구들과 나누고 싶었는데 친구들이 받아주지 않아서 속상하셨군요.
아무리 생각해 봐도 편하게 밥 먹을 친구가 하나 없네. 그동안 헛살았나 봐.    어떻게 하면 친구를 사귈 수 있을까요?
누구 하나 친해질 수 있을 거라고 생각했는데 아무도 말을 걸어 주지 않았어.    어떻게 해야 속상한 마음이 풀릴 수 있을까요?
근데 오늘은 나를 괴롭히지 않고 다른 친구를 괴롭히더라고.    오늘은 나를 괴롭히지 않고 다른 친구를 괴롭히는군요. 이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
응. 너무 슬펐어. 단 한 명이라도 나랑 짝이 되고 싶어했으면 좋겠어.    어떻게 하면 친구들이 사용자님과 짝이 되고 싶어 할까요?
반 친구들이 합세해서 선생님께 내 잘못이라고 일방적으로 일렀나 봐. 내 편은 아무도 없어.    이 억울한 상황을 해결하기 위해 사용자님이 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
담임 선생님께 해결 방법을 찾아봐 달라고 말씀드릴거야.    교실 내 따돌림을 담임 선생님과 상의하실 계획이군요.
왜 내가 참아야 하는지 모르겠어.    왜 참아야 하는지 모르시겠군요. 이럴 때는 어떻게 하는 게 좋을까요?
며칠 전에 그 친구들과 싸웠서 나한테 이러는 거 같아.    이런 상황에서 OO님이 할 수 있는 일은 무엇인가요?
놀리는 친구들을 혼내주고 싶은데 어쩌지?    놀리는 친구들을 혼내주고 싶군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
믿었던 친구였는데 이번 일 때문에 실망이 커.    어떻게 하면 좋지 않은 기분을 낫게 할 수 있을까요?
부모님께서 어렵게 사주신 물건들을 남들이 막 사용하는 것이 정말 싫어.    이런 상황에서 OO님이 할 수 있는 일은 무엇일까요?
격투기를 배워야겠어.    좋은 결과 있길 바라요.
그런데 나에게 말을 걸어주고 같이 밥을 먹는 친구가 생겼어. 그 친구가 너무 좋고 고마워.    좋은 친구가 생겼군요. 고마운 친구에게 본인은 어떤 친구가 될 수 있을까요?
영민이만 나를 괴롭히고 있어.    영민이만 나를 괴롭히고 있군요. 이 상황을 극복하기 위해 어떻게 해야 좋을까요?
친구들에게 무시당하고 싶지 않아.    어떻게 하면 친구들이 무시를 안 할 수 있을까요?
자신이 한 일은 반드시 되돌려 받는다는 게 괜히 있는 말은 아닌가 봐.    괴롭혔던 친구들이 되돌려 받아서 다행이네요.
맞아. 나는 도움이 안 되는 친구라는 생각에 우울해져.    어떻게 하면 친구 분께 도움이 될 수 있을까요?
선생님께 사실대로 말할지 숨기고 있을지 고민이야.    말할지 말지 고민이시군요. 어떻게 하실 건가요?
믿었던 친구한테 당하니 배신감도 들어. 학교를 어떻게 갈 수 있을까 걱정돼.    배신감이 들어 슬프겠어요. 사용자님은 무엇을 가장 바라시나요?
따돌림 문제 때문에 현장학습까지 가서 혼자 다닐 걸 생각하면 벌써부터 눈물이 나.    따돌림 문제 때문에 정말 속상하시겠어요. 사용자님의 슬픔을 공감해줄 사람이 있나요?
그거 때문에 요즘 반 애들이 나를 따돌리는 것 같아.    이 상황을 벗어나려면 어떻게 하는 게 도움이 될까요?
선생님께 말씀드렸고 그 친구들의 퇴학 문제로 내일 학폭위가 열릴 거야.    학폭위에서 어떻게 하는 게 가장 좋은 방법일까요?
별다른 이유는 없는 것 같은데 왜 날 따돌리는지 모르겠어.    이 상황을 해결할 만한 방법이 있을까요?
그래. 언젠가는 죗값을 치루길 바랄 뿐이야.    따돌린 친구가 죗값을 치루기를 바라시는군요.
그야 날 괴롭히니까. 내가 할 수 있는 게 그것밖에 더 있겠어?    지금의 상황에서 벗어나는 데 더 좋은 방법이 있을까요?
나만 힘들고 걔는 여전히 잘만 사는 게 열등감 느끼게 해.    어떻게 해야 이런 마음에서 자유로워질 수 있을까요?
응. 달라진 게 없어서 너무 슬프고 후회가 돼. 바꾸고 싶은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    많이 슬프고 후회가 되겠어요. 이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 하면 좋을까요?
이유를 몰라서 혼란스러워.    이유를 모른채 친구들의 따돌림을 당해 당황스러우시겠어요.
아무도 나에게 관심을 주지 않는 것 같아.    지금 기분이 나아지기 위해 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
맞아. 근데 이제 징계받는다고 생각하니까 후련해.    속이 후련하실 것 같아요. 다른 문제들도 다 해결되었나요?
왕따 당하고 있다고 다른 친구에게 고백했는데 걔가 가해자 친구였어.    용기내어 고백했는데 가해자 친구라니 어떤 마음이 드셨나요?
내가 좋아하는 가수의 노래를 듣고 영상도 보면 기분이 좋아지더라고. 현실에서 힘들었던 것도 잠시나마 잊을 수 있고 힘이 나는 것 같아.    좋아하는 가수의 노래를 듣고 영상도 보며 힘을 얻으시는군요.
당연히 도와줄 거라고 기대했는데 아니라서 실망했어.    실망이 크셨군요. 이 실망감에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 있을까요?
그 애가 없으니 이제 다른 아이들과 잘 지낼 수 있을 것 같아.    친구들과 잘 지낼 수 있을 것 같아서 다행이네요. 어떻게 하면 계속 기쁘게 지낼 수 있을까요?
멍청해서 좋은 대학 못 간다는 말을 들었는데 괴롭힘 당하는 것만 해도 그 말이 맞을지도 몰라.    이 상황을 해결하기 위해서 어떻게 하는 게 좋을까요?
갑자기 나의 말을 피하는 친구를 보니 너무 외롭다고 느꼈어.    그런 감정에서 벗어나려면 어떻게 하면 될까요?
성격이 내성적이어서 따돌림당할까 봐 초조해.    성격이 내성적이시군요.
옷을 잡아당기니 더 도움 주기 싫었어. 다른 방법으로 도움을 요청했다면 모르겠어.    정말 기분이 많이 나빴나봐요. 도움을 준다면 어떤 방법으로 도움을 줄 수 있을까요?
이제부터는 학교를 재미있게 다니고 싶어.    어떻게 하면 학교 생활을 즐겁게 할 수 있을까요?
난 내 스스로에게 자존감이 높기 때문이야.    자존감이 높아 학교에서의 따돌림도 상관 없이 느긋해 하시는군요.
친구들의 힘을 믿고 나도 학교폭력에 당당하게 맞서도 될까?    당당하게 맞설지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
약해 보였던 친구를 괴롭혔었는데 어제 갑자기 반항했었거든. 신고할까 봐 불안해.    괴롭혔던 친구가 신고할까 봐 불안하시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
맞아. 너무 두려웠지만 든든한 친구들이 있어서 많이 무섭지는 않았어.    든든한 친구들 때문에 무서울 것이 없었군요.
체육수업을 들어야 되는데 체육복이 더러워서 당황스러웠어.    당황스러운 기분에서 벗어나려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
내 영상을 올린 사람을 찾아내는 게 나에게 좋은 방법일까?    영상을 올린 사람을 찾아낼지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
근데 나와 친했던 친구들이 같이 말하러 가줘서 정말 기뻤어.    자신이 어려움에 부닥쳤을 때 도와준 친구들이 있어 기쁨을 느끼고 있군요. 그럼 어느 정도 해결은 됐나요?
친구들이 나만 계속 가지고 놀아서 속상하고 화 나.    친구들이 계속 놀려서 속상하셨군요. 어떻게 해야 기분이 나아질까요?
내가 그런 일을 겪으면서 혼자라는 사실이 너무 괴롭더라. 그래서 꼭 도와주고 싶었어.    그 상황에서 본인이 할 수 있는 행동은 무엇이었나요?
우리 반에 노는 애들이 가난한 친구를 심하게 괴롭혔어. 어쩌면 나까지 그렇게 될 것 같아.    다른 친구처럼 희생될까 봐 많이 힘드시겠어요. 어떻게 하면 그 상황을 잘 대처할 수 있을까요?
내가 선생님의 물건을 훔쳤다는 오해가 있어서 따돌림을 당했는데 내가 아니라는 사실이 밝혀졌어.    진실이 밝혀져서 정말 홀가분하시군요. 이제 친구들과 무엇을 하고 싶으신가요?
내가 친구 중의 한 명과 크게 다퉜어.    사용자님 친구 중의 한 명과 크게 다퉜는데 친구들이 사용자님을 따돌리는군요.
걔는 선생님 앞에서는 항상 착한 척 하거든. 얄미워.    친구가 선생님 앞에서 얄밉게도 착한 척을 하는군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
정말 어이가 없지만 생각해 보면 그동안 내가 잘못한 것도 많긴 했지.    그동안 잘못했던 것이 후회스러우시군요. 이런 상황에 어떻게 대처하는 게 좋을까요?
응. 고개를 숙이고 엄청 달려서 집에 가곤 했어.    그동안 힘들었겠어요. 그럼 이제는 하굣길에 무얼 하고 싶나요?
나같이 따돌림 받는 아이들을 위한 법이라서 너무 기대가 돼.    그런 기대감으로 많이 기쁘시군요.
내가 잘못한 게 없는데 자꾸 괴롭히니 힘들어.    자신을 보호하려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
너무 상처 받았어.    학교에서 따돌림을 받아 상처가 컸겠네요.
응 면접 준비를 해야 할 것 같은데 나는 열심히 준비 안 해도 붙을 거라고 생각해. 대학에 가면 재미있겠지?    대학 가서 어떤 일을 하고 싶으신가요?
부모님도 걱정할까 봐 말을 못하겠어.    그래도 더 큰 일이 일어날 수 있으니 선생님이랑 부모님한테 얘기하는 게 나을 거예요.
맞아. 그 친구가 그 뒤로 학교를 안 나오는 게 전부 내 탓인 것만 같아.    괴롭힘당했던 친구가 결석하니까 자꾸 더 죄책감이 드시겠어요.
나랑 눈도 안 마주치고 말을 걸어도 모르는 척하더라고.    정말 속상하시겠네요. 이런 고민을 얘기해 볼 주변 가까운 분은 안 계실까요?
왜 남을 괴롭히는 걸로도 모자라서 지키려는 사람한테도 이러는 건지 이해가 안 가.    이 상황에서 어떻게 하면 상처를 치유하도록 도울 수 있을까요?
정말 다행인 거 같아. 이제 나를 더 이상 괴롭히지 않겠지?     가해자들이 어떻게 행동할지가 고민이시군요. 가장 좋은 해결 방법이 있지 않을까요?
전학을 와도 이렇게 무서우니 어떻게 해야 할지 모르겠어. 우울증 걸릴 것 같아.    너무 힘드실 것 같아요. 어떻게 해야 불안감에서 벗어날 수 있을까요?
하지 말래도 계속 나한테 말 걸고 귀찮게 해. 반에서 친구가 없는 애라서 같이 놀기 싫어.    옆에 있는 짝꿍이 별로 마음에 들지 않으시군요.
어디 다른 데 가서 했으면 좋겠어. 신경 쓰이네.    교실에서 때리는 소리가 시끄러워 신경 쓰이시는군요.
친구들이 너무 당연하다는 듯이 숙제를 해 달라고 해서 짜증 나. 이것 때문에 학교생활도 너무 스트레스야.    친구들이 계속 숙제해 달라고 하는군요. 어떻게 해야 될까요?
학교 폭력 당하는 친구를 외면했어.    학교 폭력 당하는 친구를 외면해서 죄책감을 느끼시는군요.
키 작은 애들은 항상 놀림을 받거나 따돌림을 받는 걸 봤는데 내가 그렇게 될까봐 두렵거든.    두려운 기분에서 벗어나기 위해서 무엇을 할 수 있을까요?
이미 따돌림받고 있는 애한테 그런 얘기하는 게 무슨 소용이람.    그럼 이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 게 있을까요?
맞아. 매번 친구들이 놀리고 고치라고 해서 나도 답답해.    지금 같은 상황을 바꾸려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
이제는 신체적인 위협까지 하고 있어서 그냥 눈물만 나오고 도망치고 싶어.    지금의 상황에서 벗어나기 위해서 무언가 할 수 있는 것이 있을까요?
나도 친구를 만들어서 체육 시간에 같이 재밌게 운동하고 싶어.    친구를 만들면서 체육 시간을 활기차게 보낼 방법은 없을까요?
가해자들이 알아차릴까 봐 걱정돼서 불안해.    가해자들이 알아차릴까 봐 걱정돼서 불안하군요. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
많이 다쳤더라고. 내가 도와줬어야 했는데.    친구가 학교 폭력을 당해서 정말 가슴이 아프시겠어요.
어이가 없어서 선생님한테 다 이야기하려고.    선생님께 얘기를 하려고 하시는군요. 좋은 생각인 것 같아요.
늘 내 곁에 친구가 없겠지. 생각해보니 이제부터라도 내 마음을 다잡아야겠어.    좋은 생각이에요. 그런 마음가짐이 반드시 도움을 줄 것이라고 믿어요.
맞아. 그런데 뭐 때문에 그러는지 잘 모르겠어.    어떻게 하는 게 지금 이 상황을 나아지게 하는 데 도움이 될까요?
아니 주위 사람들에게 아무리 도움을 요청해 봐도 효과가 없어서 이젠 낙담했어.    도움을 요청했지만 효과가 없어 낙담하셨군요. 
나 왕따야. 학교에서 다 나를 없는 사람 취급해 난 잘못한 게 없는데.    잘못한 게 없으신 데 정말 속상하시겠어요.
왕이라고 생각하는 것은 상관없지만 다른 친구들 심부름을 시키고 괴롭히는 것은 옳지 않아.    친구에게 심부름을 시키고 괴롭히는군요. 이런 친구들에게 어떻게 행동해야 할까요?
내 자신이 너무 바보 같아서 화도 나.    내 자신이 너무 바보 같아서 화도 나는군요. 어떻게 하면 지금 기분이 나아질 수 있을까요?
학교 일진들에게 맞았어 너무 화가나.    학교 폭력을 당해 화가 많이 나셨군요.
같이 놀던 친구들도 이제는 나를 신경 써 주지 않아서 세상과 단절된 기분이야.    친구들의 무관심에 고립된 기분을 느끼고 계시는 것 같아요. 그 행동을 후회하시나요?
나는 가담하지 않은 일을 선생님이 오해하신 것 같았어.    하지도 않은 행동으로 오해 받아 많이 속상하셨겠군요.
아빠가 사용자님 집이 어려울 때 많은 의지가 된 고마운 분들이라고 말씀하셨어. 너무 당황스러워.    친구를 괴롭혔던 것에 대해 부끄러우시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
같은 반 애들이 나를 주기적으로 따돌리고 괴롭혔는데도 선생님은 그저 장난으로 생각하니까 실망했어.    선생님께서 따돌림을 그저 장난으로만 생각하시니까 실망하셨군요.
지금이라도 괴롭힘을 그만두는 게 좋을 것 같아.    어떻게 하면 친구들을 말릴 수 있을까요?
친구들이 이상하게 생각하는지는 이야기를 나눠보진 않았어.    친구들이 이상하게 생각하지 않을 수도 있어요! 나의 진심 어린 마음을 응원해주실 수도 있어요.
친구들은 몰라도 선생님은 나를 이해해줄 줄 알았어. 내 착각이었던 것 같아.    정말 속상하실 것 같아요. 선생님께서 어떤 반응이었나요?
다 알고 있었는데도 내가 모른 척 했어. 내 행동이 부끄러워.    알면서도 신고하지 않은 것이 부끄러우시군요.
사실 학교에서 따돌림을 당하고 있어서 너무 힘들었어.    그동안 많이 힘들었겠군요.
왜 친구가 나를 배신했을까? 이 상황을 어떻게 해야 하지? 황당하네.    친구가 배신을 왜했는지 황당하시겠어요. 어떤 방법이 이 상황을 해결하기 가장 좋은 방법일까요?
선생님께서도 학교폭력이 하루빨리 사라졌으면 좋겠다고 하셨어.    학교폭력이 사라지기 위해서 선생님께서는 어떤 노력을 할 수 있을까요?
왜 다들 나를 외면하고 싫어하는 걸까. 너무 힘들어.    친구들과 진지한 대화를 해보는 게 어떨까요? 직접 하기 힘들면 선생님께 도움을 요청해 봐요.
누구보다 믿었던 친구들한테서 이런 감정을 느끼니까 정말 살기 싫다.    제가 있잖아요. 너무 상심하지 마시고 힘내세요.
응. 모든 관계에 대한 문제나 고민은 솔직하지 않음에 있는 것 같아.    솔직한 대화를 통해 고민을 해결하다니 만족스러우실 것 같아요.
응 사실 질투나서 괴롭히는거야.    그래도 친구를 괴롭히는건 옳치 않다고 생각해요.
말을 안해서 더 섭섭해.    친구가 갑자기 따돌리는 것도 충격인데 왜 그런지 말도 안해서 배신당한 기분이군요.
나에 대해서는 참겠는데 가족에 대해서 험한 말을 마구 하니까 너무 힘들어.    상처받은 마음을 벗어나기 위해 어떻게 하면 좋을까요?
이상한 옷을 입어도 예쁘다고 거짓으로 말하니까 모든 말들이 다 가식으로 들려.    친구들의 말이 진실해 보이지 않는군요. 어떻게 하면 진실하게 얘기할까요?
소모적이라는 생각이 들어. 애들은 왜 그런 데다 에너지를 소모하는지 모르겠어.    반장을 따돌리는일이 소모적이라고 생각하시는군요.
안가고 경찰에 신고할지 고민 중이야.    경찰에 신고할지 고민 중이시군요. 어떻게 하실 건가요?
맞아. 전학 가서는 행복하게 지내고 싶어. 새로운 친구도 만들고 싶어.    새로운 친구에게 어떻게 다가가야 할까요?
믿고 말할 수 있는 사람이 필요해.    어떤 사람이면 믿고 말할 수 있을까요?
처음에는 권유였지만 거절할수록 점점 강요가 되고 있어.    시간이 갈수록 폭력에 가담하라고 부담을 주고 있나 봐요. 어떻게 하면 좋을까요?
친구랑 같이 무거운 짐을 옮기다가 실수로 놓쳤거든. 짐이 친구 발들에 떨어져서 날 때렸어.    많이 놀라셨겠어요. 어떻게 해야 이 상황을 해결 할 수 있을까요?
친구들은 나보다 공부도 잘하고 잘생겼는데 나는 그렇지 못하다고 생각해서 힘들더라고.    스스로 자신감을 갖지 못해 힘드셨겠어요. 어떻게 해야 이 상황을 해결 할 수 있을까요?
나랑 친했던 친구가 주동자 같아서 이유를 물어볼 사람도 없어. 학교 가기 싫다.    하필 친했던 친구가 주동자라 더 힘드시겠어요. 어떻게 대처하는 게 좋을까요?
나도 돈 많은 부모님을 만났으면 따돌림 당하지 않았을 것 같아.    힘든 상황때문에 많이 원망스러우실 것 같아요.
결국 맞아서 그 친구는 병원에 있다고 하네.    병원에 있다고 하니 마음이 철렁했겠어요.
맞아. 이게 맞는 걸까 싶기도 하고 이젠 내가 잘못한 게 아니냐는 생각도 들어.    이 상황을 해결할 방법이 없을까요?
매일 돈 달라면서 걷어차 너무 무서워.    학교 폭력에 시달리셔서 많이 두려우시군요.
지우개 맞은 건 실수였어. 나를 더는 괴롭히지 말아달라고 친구에게 말해 볼래.    대화를 통해 친구와의 관계를 회복할 생각이시군요.
쉬는 시간에 주로 괴롭힘을 당하는데 지켜봐 주신다니 얼마나 고마운지 모르겠어.    쉬는 시간까지도 관심을 가져주시니 정말 다행이에요. 어떻게 하면 고마움을 표현할 수 있을까요?
친구들이 오해해서 나를 피하니까 상처를 받았어.    친구들한테 어떻게 하면 좋을까요?
반 친구가 따돌림 당하는데 가해자 부모는 마냥 감싸기만 해.    상황을 변화시키기 위해서 시도해 볼 수 있는 일들이 어떤 것이 있을까요?
다시 친해지고 싶어. 친구들에게 내가 뭘 잘못했는지 물어봐야겠어.    대화를 통해 친구들과 다시 친해질 방법을 찾으셨으면 좋겠어요.
이대로는 계속 학교 다니기도 힘들어.    이대로는 계속 학교 다니기도 힘들군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
사실이 아닌 오해이니만큼 직접 만나서 해결해야겠어.    친구들과 오해를 잘 풀길 바래요.
응. 너무 화가 나서 나도 그 애를 때리고 싶어.    그런 방법으로 문제를 해결할 수 있을까요?
응. 그 친구가 이젠 날 괴롭힐까 봐 두려워.    친구와 잘 지낼 수 있는 방법이 없을까요?
그렇지. 그동안은 정말 계속 당하고만 있었는데 이제 나 못 건들 생각하니까 완전 기분좋네.    괴롭힘에 처음으로 맞서서 효과를 본 상황이군요.
내일 선생님과 상담할거야.    학교 폭력 문제를 선생님께 상담하실 계획이군요.
혹시나 나를 따돌리지 않을까 하는 걱정 때문이야.    친구들이 따돌리지 않을까 걱저외어 다가가기 조심스러우시군요.
응 너무 힘들고 도와주는 사람도 없으니 이젠 뭐라고 말할 용기도 나지 않아.    도와줄 사람이 없어 저항할 용기조차 나지 않는 상황이군요. 지금의 상황을 변화시키기 위해 시도해볼 수 있는 일이 있나요?
걔네들의 그런 행동 때문에 선생님이 내 말을 믿지도 않아.    학교생활의 어려움이 있으시군요. 어떻게 하고 싶으세요?
물질적인 것보다는 내면의 가치가 더 중요하다고 생각해.    내면의 가치가 중요하다고 생각하시는군요.
무시당할만한 일을 하지 않았는데 그 친구는 내가 그냥 마음에 안 드나 봐.    어떻게 하면 지금의 슬픈 마음을 달랠 수 있을까요?
내가 많이 의지가 된대. 나한테 마음을 열어준 거지.    친구가 나에게 의지하고 속마음을 보여주니 기분이 어떠셨나요?
그랬지. 작년에도 비슷한 일을 겪어서 말씀드렸더니 내 잘못이라고 하시더라.    선생님께서 피해자에게 잘못을 돌리셔서 환멸을 느끼셨겠어요. 상황에 진전이 전혀 없었나요?
가족들은 항상 나의 곁에 있어줘서 의지가 돼. 그래서 집에 가면 활력이 생겨.    학교에서의 힘든 상황은 어떻게 하면 극복할 수 있을까요?
친한 친구라고 생각했는데 갑자기 협박하면서 돈을 달라고 해서 너무 무서웠어.    친하다고 생각한 친구가 갑자기 협박하면서 돈을 빼앗았군요. 많이 힘드셨겠어요.
응. 너무 억울해. 내 잘못이 아닌데.    본인 잘못이 아닌데 그래서 매우 억울하신가 보네요.
잘 모르겠어. 사과하고 싶지만 그 친구는 나를 만나 하고 싶지 않을 수도 있잖아.    친구의 반응 때문에 고민이시군요.
왜 나에게 시비를 거는 걸까. 너무 힘들어.    선생님께 이 상황을 알리고 도움을 요청하는 게 어떨까요?
어떻게 해야 즐거움을 느낄까 모르겠어.    어떻게 해야 즐거움을 느낄지 모르겠군요. 지금 내가 할 수 있는 것 중에 어떤 방법이 있을까요?
맞아. 매번 수업시간이나 야자시간에 분위기를 흐리는 친구들이 있어서 매번 골머리를 앓게 돼.    그런 상황을 완화시키려면 어떤 방법이 좋을까요?
그동안 학교폭력에 오랫동안 시달렸었거든. 늘 혼자였는데 다가와 주는 친구들이 생겨서 너무 기뻐!    도와주는 친구들이 있다는 건 참 기쁜 일이죠. 친구들 덕분에 행복하시겠어요.
벌써 선생님께도 말씀드렸는데 잘 해결되지 않았어!    선생님에게도 말씀드렸는데 해결이 되지 않았군요.
맞아. 나는 도움이 안 되는 친구라는 게 너무 괴로워.    죄책감 때문에 사용자님도 힘들어 하시는군요.
원래 친했던 친구들인데 요즘에는 날 피하고 무시해.    친구들이 무시하셔서 속상하셨겠어요.
왜 따돌리는지 이유도 모르니 고칠 수도 없고 영원히 이럴까봐 너무 불안해.    이유도 모른 채 따돌림을 당해 더욱 불안하시군요. 이 문제에 도움을 줄 수 있는 사람이 있나요?
맞아 마음이 편안해졌어. 복도에서도 마주치지 않았으면 좋겠어.    복도에서도 마주치기 싫으시군요.
부모님조차 나에게 관심이 없는데 반 애들은 날 어떻게 생각할지 알 것도 같아.    친구들과의 관계에서 어려움을 겪고 있군요. 어떻게 하면 좋을까요?
내가 따돌림 당한다는 사실을 안다면 크게 슬퍼하실 거야.    어머니가 슬퍼하실까 봐 걱정되는군요. 어떻게 하면 걱정을 끼치지 않게 할 수 있을까요?
나만 빼고 다들 모여 다녀서 내겐 신경도 안 써.    나만 빼고 몰려다니는 이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
나한테는 잘해줘서 아닐 줄 알았는데 왕따를 시켰다니 믿을 수 없어. 사실이라면 실망이야.    예상치 못한 친한 친구의 행동에 실망하셨군요.
너무 늦어버린 것 같아서 친구와 친구 부모님께 너무 죄송해.    친구와 친구 부모님에게 용서를 구할 방법이 무엇이 있을까요? 
다른 사람들이 모두 이상한 애라고 생각하고 멀리하니까 외롭기도 해.    지금의 감정에서 벗어나려면 어떻게 하면 될까요?
나도 어딘가 쓸모 있는 구석이 있는 것 같은데 정말 없는 건지 고민이야.    어떻게 하면 사용자님의 가치를 발견할 수 있을까요?
요즘 친구들이 날 많이 괴롭혀. 힘들고 외로워.    속상하시겠어요. 상황이 나아질 방법이 없을까요?
자기 옷도 아닌데 왜 안 돌려주는지 모르겠어.    어떻게 하면 옷을 돌려줄까요?
기분이 아주 나빴어.    기분이 나쁘시군요. 어떻게 하면 기분이 괜찮아질까요?
순간 버려진 느낌도 들었어.    어떻게 하면 다시는 그런 상황이 생기지 않을까요?
그 애가 봤으면 어떡하지? 하소연을 하고 싶은데 할 곳이 없어.    괴로운 마음을 털어놓을 곳이 있을까요?
나만 빼고 노는 거 보면 나 은근히 따돌림당하고 있나 봐.    은근히 따돌림당하고 있을까 봐 걱정되시는군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
나도 똑같이 배신하고 멀어지려고 해.    배신당한 친구에게 똑같이 배신하실 생각이시군요.
선생님께 학교폭력에 대해 이야기를 하려고 해.    좋은 생각이에요. 선생님께서 이야기를 잘 들어 주셨으면 좋겠어요.
이 아이들이 다른 친구를 괴롭히지는 않겠지?     다른 친구를 괴롭힐까봐 걱정이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
친구가 학교폭력으로 힘들어 했는데 이젠 괜찮은가봐.    친구의 일이 잘되어 기쁘시겠어요.
나도 짝을 구하고 싶었는데 아무도 나랑 짝을 하려고 하지 않았어.    짝을 하기 싫어했다고요? 어떻게 하면 친구들이 짝을 하고 싶어 할까요?
넘어져서 지나가던 친구에게 손을 뻗었지만 보고 그냥 가버렸어. 너무 서러워.    속상한 마음을 풀 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?
좋은 의도로 했던 부분도 실수를 해서 안 좋게 보여질까 봐 걱정이 되거든.    그런 상황에 대처하기 위해 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
그래도 난 그 친구들이 좋아. 오해를 풀고 다시 예전처럼 같이 놀았으면 좋겠어.    친구들과 오해를 풀 방법을 찾아야 하겠군요.
내가 학교에서 따돌림당한다는 사실을 부모님이 아시면 마음 아프실까 봐 걱정돼.    이런 상황을 극복하기 위해서 어떻게 하면 될까요?
응! 항상 그런 친구들만 보면 부러웠는데 그게 내가 되니까 너무 신나.    그 중에서 어떤 게 가장 좋으세요?
대체 왜 그러는지 보기 싫어. 시끄럽고.    따돌림을 주도하는 친구가 보기에 좋지 않았군요.
우리 반에 따돌림 당하는 아이가 있는데 오늘 그 애가 괴롭힘 당하는 걸 봤더니 기분이 좋지 않아.    친구가 따돌림 당하는 걸 봐서 기분이 좋지 않으시군요.
난 아무 일도 없었다고 생각하는데 친구들은 서운한 일이 있었나 봐. 내일 학교에서 친구들과 이야기해 봐야겠어.    친구들과 대화 하면서 문제가 잘 해결되길 바랄게요.
아무도 나에게 관심이 없는데 나는 어떻게 해야 하지?    어떻게 해야 이 상황을 변화시킬 수 있을까요?
그래서 나와 내 친구들이 그 친구를 따돌리게 되었어.    질투심 때문에 친구를 따돌리셨군요.
응. 어떻게 해야 할지를 모르겠는데 그냥 그렇게 될 뿐이야.    어떻게 해야 할지를 몰라서 상황이 반복되고 있나 보네요. 이전에는 이럴 때 어떻게 했었나요?
따돌림이 친구들끼리 사소한 다툼이라 여기는 사고방식을 이해할 수 없어.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 뭔가 할 수 있는 것은 있을까요?
도대체 왜 받기 싫은데 의무적으로 하라는지 원.    건강검진을 받기 싫은데 의무적으로 받으라고 하여 짜증이 나셨군요.
걔가 내가 옛날에 따돌림을 당했다는 사실을 말하고 다닐 것 같아서 무서워.    이제부터 어떻게 하면 조금이라도 편안한 학교생활을 할 수 있을까요?
아주 오랫동안 감정을 못 드러낸 채 감추고 숨기며 태연한 척 연기하다 보니 이제 정말 내 감정이 마비된 것 같이 느껴져.    오랜 기간 감정을 숨기고 살아와 자연스럽게 감정을 느끼고 표현하는 것이 어렵다고 생각하시는군요.
친구들에게 진심으로 대화를 시도하려고 해.    친구들과 진심의 대화로 교내 따돌림을 해결하실 생각이군요.
그럴까? 나도 정말 잘하는 게 있을까? 지금부터라도 생각해봐야겠어.    생각해 보신다니 전 이만 들어가 볼게요. 언제든 필요하면 불러 주세요.
맞아. 이제 날 괴롭힌 친구들은 이 학교를 나가게 될 거야.    지금 이 상황에 하실 수 있는 것이 있나요?
선생님이나 학생부에 말하는 방법밖에 없겠지? 근데 그것도 잠시 뿐일까 봐 두려워.     학생부 도움을 받고 싶은데 잠시 뿐일까 봐 두려우시군요.
친구들이 나를 싫어해.    친구들이 싫어해서 따돌림 받을까봐 걱정하시는군요.
친구랑 싸웠는데 걔가 나에 대해 안 좋게 말하고 다니는 걸 알게 되었어. 그래서 짜증이 나.    싸운 친구와 앞으로 어떻게 하고 싶은지 생각해보면 좋을 것 같아요.
하지만 내 걱정은 하지 않고 공개적으로 말해달라는 피해자 친구 때문에 상처야.    자신만 생각하는 피해자에게 상처를 받으셨군요. 어떻게 하는 것이 제일 좋은 방법일까요?
친했던 친구들까지도 멀어지게 되니 혼자 고립된 기분이야.    지금의 상황을 벗어나는 있는 방법은 무엇이 있을까요?
응. 선생님께서 지켜봐 주신다고 하셔서 만족스러워.    더 이상 불화가 없을 것 같아서 기쁘실 것 같아요.
내가 잘못한 것도 없는데 애들은 왜 나를 괴롭히는 거야.    잘못한 것도 없는데 애들이 괴롭혀서 많이 화나신것 같군요.
가서 괴롭히지 말라고 한마디 해.    친구를 괴롭히지 말라고 한마디 하시는군요.
근데 오늘은 나를 괴롭히지 않고 다른 친구를 괴롭히더라고.    내가 아닌 다른 친구를 괴롭혔군요. 이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받았으면 좋겠어.    괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받았으면 좋겠군요. 내가 할 수 있는 것에는 어떤 방법이 있을까요?
친구들이랑 잘 안맞아.    친구들과 잘 맞지 않아 따돌림 문제로 고민이 많으시겠어요.
응. 질투심도 있었지만 부럽기도 했어.    그랬군요. 어떻게 하면 마음이 조금 나아질까요?
친구들 때문에 가기 싫어. 이유도 없이 괴롭혀서 미치겠어.    너무 속상하겠어요. 도움을 요청할 사람이 있나요?
반 친구들 모두가 내 말을 무시해. 마치 내가 유령이 된 것 같아.    반 친구들이 말을 무시해서 유령이 된 기분이군요.
사실 내가 한 잘못은 아무것도 없지만 나 때문에 부모님이 슬퍼하셔서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    따돌림 문제때문에 부모님이 슬퍼하시는 상황을 어떻게 해결해야 할까요?
그 녀석을 어떻게 하면 좋지? 이대로 계속 살수는 없어.    이대로 계속 살수는 없군요. 어떻게 하면 불안함이 나아질 수 있을까요?
긴 시간을 썼는데 가해자들의 승소라니. 억울해!    어떻게 하면 지금 상황을 바꿀 수 있을까요?
이제는 신체적인 위협까지 하고 있는데 너무 두려워서 벗어나고 싶어.    신체적 위협까지 받아 두려운 상황을 벗어나기 위해 사용자님에게 가장 시급한 것은 무엇인가요?
우리 반에 괴롭힘당하는 애가 있긴 한데 귀찮고 피곤해.     그렇군요 반친구들과 앞으로도 잘 지내길 바랄게요. 
내 외모가 많이 초라한가봐. 자존감이 떨어지고 자꾸 움츠러들어.    자존감을 회복할 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?
내가 먼저 가서 말 좀 해줘야 할 것 같아.    따돌림 당하는 친구에게 다가가 대화하실 생각이군요.
요즘 친구들이 조금씩 나를 피하는 것 같아.    그런 일이 있다니 많이 난감하시겠어요.
더군다나 외모 때문에 그런 거라서 더 걱정돼. 바꿀 수도 없잖아.    어떻게 하면 나의 걱정을 덜 수 있을까요?
나는 그 친구를 더 이상 볼 용기가 없어. 부끄럽고 당황스러워.    부끄럽고 당황스러운 심정을 어떻게 하면 극복할 수 있을까요?
아무리 생각해봐도 내가 잘못한 부분이 없어.    아무리 생각해봐도 내가 잘못한 부분이 없군요. 지금 상황을 변화시키기 위해서 어떤 걸 시도해볼 수 있을까요?
괴롭힘이었다는 걸 이제야 알다니. 나는 정말 멍청해.    친구들의 괴롭힘으로 힘들어하시는군요. 이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
입학 초반에는 인사도 몇 번 나누었는데 언젠가부터 나를 깔보는 것 같더라고.    마음이 아프시겠어요. 지금의 상황을 해결하기 위한 어떤 방법이 있을까요?
나는 친구들에게 인기가 아주 많은 편이거든.    본인의 인기를 자신하시는군요.
다른 반 친구가 따돌림을 당했어. 그 친구가 힘들겠지만 내가 아니어서 참 안심이 돼.    그렇군요. 본인이 따돌림을 당하지 않아서 안도하는군요.
친구와 관계가 끊어질 거 같은데 대화를 해볼까 고민 중이야.    실망한 친구와 대화하려고 고민 중이시군요. 어떤 이유로 대화를 하고 싶으세요?
맞아. 나는 도움이 안 되는 친구라는 게 너무 괴로워.    어떻게 하면 친구분께 도움이 될 수 있을까요?
따돌림당하는 중이라 항상 신경이 곤두서 있어.    어떻게 하면 마음이 진정될 수 있을까요?
우리 반에 일진들이 많아서 맞은 친구들이 많아.    같은 반 일진들에게 맞은 친구들이 많아 걱정이시군요.
많이 속상했지만 막상 사과를 받게 되니 마음이 조금 풀렸어.    마음이 풀렸다니 다행이네요.
사실 학교폭력을 당하고 있어. 부모님이 걱정하실까 봐 아직 말하지는 않았지만.    부모님께는 아직 말씀드리지 않으셨군요. 
다들 나를 싫어하는 걸까? 다정하게 웃고 떠드는 친구들이 부러워. 나만 혼자야.    친구들과 함께 웃고 떠들면 좋을 텐데 속상하시겠어요. 친구를 잘 사귀려면 어떻게 해야 할까요?
모르겠어. 이유 없이 나만 따돌리는 것 같아 너무 힘들어.    어떻게 하면 해결 할 수 있을까요?
내가 말을 하는데 다들 아무 말도 안 하고 날 이상한 눈빛으로 바라봤어.    어떻게 해야 이 상황을 해결할 수 있을까요?
학교에서 혼자야. 너무 외롭고 이 세상에 나만 있는 것 같아.    학교에서 혼자라  외롭고 이 세상에 나만 있는 것 같다는 생각을 하시는군요.
학교폭력센터에 힘들 때마다 전화해 보는 게 좋겠지?    자주 전화해볼지 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
아무래도 친구들과 대화를 통해 해결해야 될거같애.    친구들과의 대화로 폭력을 해결하실 생각이군요.
대자보를 써서 학교에 붙이려고 해.    대자보를 써서 학교에 붙이는 방법을 선택하셨군요.
친구들과 대화를 하면서 오해를 풀면 좀 괜찮아질 수 있을 것 같아.    친구들과 대화로 오해를 풀면 그 상황을 극복하길 바랄게요.
응. 다음 학년이 되어서도 얘들이 나에 대한 소문을 퍼뜨릴까 봐 두려워.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
괴롭히는 애 앞에서는 아무 말도 못 하면서 걔한테는 괜찮냐고 묻는 게 위선을 떠는 것 같아서 싫어.    그러면 친구들이 어떻게 해주었으면 좋겠어요?
애들에게 말을 걸어도 무시하거나 대충 말을 해.    친구들이 무시하면서 따돌리고 있어서 힘들겠네요. 어떻게 하면 상황이 나아질까요?
그러니까. 반년 이상을 함께 해야 하니 더욱 앞이 캄캄하네.    공부에 집중하기 위해 사용자님이 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
여러 명이 약한 한 명을 집단으로 괴롭히는 애들을 보면 정말 분노가 치솟아.    그 친구들에게 하고 싶은 말이 있으신 건가요?
그동안의 내가 너무 부끄럽고 많이 미안한 마음이 들었어.    눈물과 함께 반성하게 되었나 보군요. 그럼 지금부터 무엇을 하면 좋을까요?
날 도와주면 각오하라는 말에 모두 겁을 먹었나 봐.    각오하라는 말을 들어서 친구들이 겁을 먹었다고 생각하시는군요. 이 문제에 관해 누구의 도움을 받을 수 있을까요?
좋은 일은 안 일어나고 힘든 일만 겹쳐서 죽고 싶다는 생각이 들어.    당신이 힘든 상황이라는 것을 아는 사람이 주변에 있나요?
서로 이해방식에 차이가 있었던 것 같아. 나는 친구를 위로해주고 싶었는데 친구는 참견한다고 느꼈대.    그런 오해가 있었군요. 오해를 풀기위해 어떤 행동을 하셨나요?
도대체 어떤 이유로 그런 행동을 했을까? 선생님께 말씀드려야겠어.    친구와의 선생님과 상담으로 해결하실 생각이군요.
맞아. 그렇긴 한데 아직 친구와 서먹서먹해.    지금 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
맞아. 부모님이 속상해 하시는 걸 보니 너무 괴로워서 미치겠어.    어떻게 하면 지금 기분보다 더 나아질 수 있을까요?
응. 나는 무시당해도 되는 사람이 아닌데. 내가 만만해 보이나 봐.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
아니 없는 것 같아. 이미 친구들이랑 친해지기에는 늦은 것 같아.    친구들과 친해지기에는 이미 늦었다고 생각하시는군요.
그런데 돈이 없어서 수학 여행을 못 가    학창 시절에만 만들 수 있는 추억일 텐데 못가면 너무 아쉬울 것 같아요.주변에 도움을 받을 수 있는 지인이 없을까요?
그런데 최근에 그 친구가 다른 친구들과 어울려 다니더라.    다행이네요. 정말 잘된 일이에요!
친구들이 오해해서 나를 피하니까 상처를 받았어.    오해로 인해 상처도 받으셨군요.
매번 시험공부 하느라 성가셔.    시험이 귀찮고 성가시나 보네요.
특별히 싸운 일도 없는데 피해서 속상해.    이유를 모르니 더 힘드시군요.  관계개선을 위해 어떤 방법이 좋을까요?
용기가 생겨 친구들에게 말을 걸고 싶은데 어떤 말을 먼저 해야 할지 고민 중이야.    친구들에게 다가가려면 무엇을 먼저 하는 게 좋을까요?
걔가 내일도 나 때릴 것 같아.    친구에게 맞을 것 같아 두려우시겠군요.
내일도 혼자 고립되면 어쩌지? 누군가 친구가 되어줬으면 좋겠어.    누군가 친구가 되어줬으면 좋겠군요.
사실 반에 좋아하는 친구가 있는데 그 친구 앞에서 체육시간에 혼자인 모습을 보이기 싫어.    어떻게 해야 좋을까요?
믿었던 친구였는데 배신감도 들어. 학교를 어떻게 갈 수 있을까 걱정돼.    배신감 뿐만 아니라 앞으로의 학교생활도 걱정이시군요.
상담을 받고 나의 감정을 털어놓으면 조금 나아지는 것 같아. 상담을 받아야겠어.    상담을 받아 힘든 감정을 털어놓으실 거군요.
너무 오랫동안 괴로웠는데 지금이라도 알려져서 다행이야. 퇴학당했으면 좋겠어.    퇴학당할 만큼 따돌림이 심했나 보네요. 그 아이들이 퇴학당하려면 어떻게 해야 할까요?
학교폭력을 없애줬어.    정말 좋은 선생님이시네요.
이유가 없이 돌아가며 그러니까 더 두려워.    어떻게 하면 따돌림 대상에서 벗어날 수 있을까요?
지금 눈물이 계속 나서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    예전에 이런 일이 있을 때 어떻게 하셨어요?
내가 옆에 있었다면 이런 일은 일어나지 않았을 텐데. 너무 후회돼.    속이 많이 상하셨겠어요. 지금 기분이 좀 나아질 방법은 뭐가 있을까요?
친구가 나를 받아들여 줬으면 좋겠어.    그런 상황을 변화시키려면 어떻게 하면 될까요?
진심으로 위로받고 보호받는 느낌이 들어서 참 감사하더라고.    그러셨군요. 혹시 그 감사의 마음을 표현할 방법을 생각해 보신 적 있나요?
나는 하루하루가 괴로운데 학생의 그 간절한 마음을 무시해버리다니. 나는 그 선생님이 그러실 줄 몰랐어.    다른 해결 방안이 없을까요?
학교생활이 너무 힘들어.    방법이 없을까요?
다음에는 더 큰 돈을 달라고 할까 봐 불안하고 그래.    이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
친구가 웃어서 만족스러워.    친구가 웃어서 만족스러우시군요.
나는 잘못한 것도 없는데 왜 계속 괴롭히는지 너무 힘들어.    지금 상황을 벗어나기 위해 어떤 일을 할 수 있을까요?
주변 친구들이 이유 없이 나를 괴롭히고 나에 관한 헛소문을 퍼트려. 그래서 학교 가기도 싫어.    이유 없이 괴롭힘을 당하고 헛소문을 퍼트린다면 마음이 정말 힘들 것 같아요. 주변에 도움을 주실 분이 계실까요?
내 잘못이 아닌데도 왜 맞아야 하는지 모르겠어. 너무 답답해.    잘못이 아닌데도 맞아서 상처 받으셨겠네요. 그 친구에게 어떻게 하고 싶나요?
그 애들을 불러 놓고 조목조목 따져서 더 이상 말도 못하게 했지 뭐야.    그 친구 멋진데요. 친구 분한테 도움을 받았으니 다음엔 도움을 주면 좋겠네요.
근데 나중에 보복당하면 어떡해? 나도 신고하는 거 생각해 봤는데 오히려 그게 더 무서운 것 같아.    보복이 걱정되겠네요. 그렇지만 이 문제에 대해서 도움을 받는 것이 좋아 보여요.
얼마 전 회의에서 다른 의견을 냈는데 그 이후로 친구들이 서먹하게 대하는 게 느껴져.    친구들과 거리가 느껴지시는 군요. 어떻게 이런 상황을 벗어날 수 있을까요?
항상 지나고 나면 조금씩 후회가 돼. 그렇다고 막상 잘 대해주려니 쉽게 되질 않고.    제가 도울 수 있는일이 있을까요?
학교에서 친구들이 따돌리고 괴롭혀. 선생님께 말씀드려도 변함이 없어서 너무 슬퍼.    정말 슬프시겠어요. 그렇지만 자퇴 말고 다른 방법은 없을까요?
나도 왜 그런 짓을 했는지 너무 후회 중이야. 부모님이 알게 되면 크게 실망하실 거야.    이미 엎질러진 물이지만 적어도 두려운 마음을 없앨 방법이 있지 않을까요?
청소 시간에 찾아가려고.    편지는 무엇에 관한 내용인가요?
학교에서 왕따를 당하고 있어. 어떡해야 할지 모르겠어.    그래서 속상하고 힘드셨군요. 친구들과 사이가 다시 좋아질 방법은 없을까요?
도움의 손길이 쉽게 다가갈 수 있게 고민해봐야겠어.    따돌림 당하는 애들을 위해 도움의 손길이 쉽게 갈 수 있는 방법을 고민중이시군요.
응. 친구들은 약점이 있으면 놀리고 괴롭히거든 그래서 걱정이야.    어떻게 하면 이 불안한 마음이 나아질까요?
어떻게 매일 보는 학생들인데 이런 사실을 모를 수가 있는건지 이해가 안가.    선생님이 매일 보는 학생들의 상황을 몰라서 짜증이 나셨군요. 이 상황을 어떻게 해결하면 좋을까요?
평소에 따돌림당할 때는 아무 행동도 취하지 않으셨던 선생님이 색다르게 보였어.    선생님에 대해 어떻게 생각하게 되었나요?
주눅들지 말고 당당하게 행동할거야 자신감을 가져야 겠어.    외로움을 극복하기 위해 주눅들지 않고 당당하게 행동하기로 마음 먹으셨군요.
따돌림당하고 있긴 한데 부모님께 걱정 끼치기 싫어서 말 안 하고 있었어.    지금의 상황에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
나는 너무 괴로웠는데 그냥 심심해서 괴롭혔다는 말을 들으니까 너무 허무하고 억울해서 잠이 안 와.    앞으로 어떻게 해야 이 상황이 해결될 수 있을까요?
다들 원만하게 잘 지내는 거 같아.    학교생활에 큰 문제 없이 잘 지내시는군요.
따돌림을 당하고 있는 상황을 해결해 나가고 싶어 부모님께 말씀드렸는데 들어주지 않아 너무 슬퍼.    그런 고민상담을 들어주지 않는다면 너무 슬플 것 같아요.이런 기분을 해결할 수 있는 다른 방법이 있을까요?
학교에서 따돌림당하고 있다고 얘기하면 엄마가 더 마음 아파할 테니까.    그러면 어떻게 해야 할까요?
내가 그 동안 많이 이기적으로 굴어서 그런 것 같아. 당장 사과해야지.    학교 친구들에게 그 동안의 행동을 사과해서 다시 잘 지내볼 생각이군요.
하교하면서 반 친구가 말을 걸어줬거든. 너무 외로웠는데 고마웠어.    친구가 말을 걸어줬군요. 어떤 이야기를 했나요?
도대체 나 이제 어떻게 해야지.    그러게요. 어떻게 하면 이 상황을 극복할 수 있을까요?
이제 학교에서 더 이상 괴롭힘 당하지 않아도 되서 너무 기쁘고 학교 가는 게 신나.    무척 기쁘시겠어요! 이제 학교에 가면 어떤 것이 가장 하고 싶은가요?
아무리 노력해도 이젠 한계인 것 같아. 이젠 다른 학교로 전학을 갈까 생각하고 있어.    다른 학교로 전학을 고려할 정도로 매우 힘드셨군요.
최근에 괴롭힘 강도가 조금 약해져서 기대했던 건데 바뀐게 없다고 생각하니 기분이 안좋다.    친구들이 더 이상 괴롭히지 않을 거라고 생각했는데 아니어서 낙담하시는군요.
말씀은 드렸는데 한번 일어났던 일이라 너무 힘들어.    그랬군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
아무렇지도 않게 틈만 나면 내 머리채를 쥐면서 괴롭히고 있어.    틈만 나면 괴롭히는군요. 이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
운동하면 기분전환이 될 것 같아.    운동을 하면 기분전환이 될 것 같으시군요. 어떤 운동을 좋아하시나요?
전학을 왔으니 낯선 건 당연하지만 어서 새로운 친구를 사귀고 싶어.    새로운 친구를 만나고 싶으시군요. 어떻게 하는 게 도움이 될까요?
이유도 모르고 따돌림을 당해서 혼란스러워.    이유를 모르니 더 혼란스러우시겠네요.
학교생활도 제대로 못 하는 내가 싫어. 부모님께 어떻게 얘길 꺼내지?    사용자님 잘못이 아니에요. 부모님과 대화를 나누는 사용자님만의 방법이 있을까요?
친구랑 사이좋게 지냈으면 좋겠는데 계속 치고받고 싸우는 거 같아 마음이 좋지 않아.    친구들이 싸움을 안 하게 하기 위해 좋은 방법이 있을까요?
응 반 애들은 다 날 싫어해. 그래서 나는 혼자 다녀.    반 친구들한테 미움을 받아 많이 힘드셨겠어요. 친구들이 싫어하는 이유는 아시나요?
학교에서 따돌림 당하고 있다고 했는데 친구랑 싸운 걸로 생각하시는 것 같아.    이런 상황에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
맞아. 날 괴롭히는 아이들에게 벌을 주는 것보다 그냥 도망가고 싶어.    그냥 그 상황에서 벗어나고 싶은 거군요. 어떻게 하면 하루라도 빨리 그 상황에서 벗어날 수 있을까요?
반복적으로 친구들 사이를 갈라놓는 아이들이 있어. 가슴이 답답해져.    반복적으로 친구들 사이를 갈라놓는 아이들이 있어 가슴이 답답하군요. 상황을 변화시키기 위해서 무엇을 할 수 있을까요?
혼자 밥먹는 그 시간이 힘들어.    식사 시간에 혼자라서 외로우시겠군요.
내가 아니라 다른 학생이 한 일인데도 오해를 받아서 너무 화가 나.    오해를 받고 계시는군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
어깨로 밀고 가는 게 실수가 아닌 고의였어. 비웃으면서 가더라고.    어깨로 밀고 가는 게 실수가 아닌 고의였군요. 어떻게 하면 기분이 나아질까요?
내가 무슨 잘못을 했기에 이렇게 괴롭히는 걸까.    잘못한 거 없을 거예요. 친구들에게 그만 괴롭히라고 얘기해보고 부모님과 선생님께 도움을 요청해 봐요.
좋은 생각인 거 같아. 그리고 괴롭힘당하는 친구들을 도와주는 것도 좋을 거 같아.    좋은 취지라고 생각해요! 앞으로 교실 분위기 조성과 학교폭력 근절이 꼭 실현되었으면 좋겠습니다.
나도 친구들과 대화를 하고 싶은데 잘 아는 이야기가 하나도 없어.    친구들이 주로 이야기하는 분야 중에 조금이라도 관심 있는 분야가 있나요?
나는 친구들에게 잘못한 것이 없다고 생각하는데 갑자기 이러니까 너무 혼란스러워.    혼란스러우시군요. 이럴 때 어떻게 하면 친구와의 관계를 회복할 수 있을까요?
친구들을 만나 거짓말을 한 적이 없다고 말해야겠어.    친구들과 대화로 오해를 푸실 생각이군요.
친구들이 나를 자꾸 따돌리는데 아무것도 못 하는 내가 너무 짜증 나.    친구들이 따돌리는데 아무것도 못 하는 내가 분하셨군요.
경찰서에 신고를 할 거야.    좋아요. 일이 잘 풀릴 수 있게 응원할게요.
응. 후회되고 슬퍼. 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.    어떻게 해야 좋을지 몰라 더 힘들 것 같아요. 그래도 이 상황을 변화시키기 위해 해볼 수 있는 게 있을까요?
쟤들은 소리 지르는 낙으로 사는 애들이란 말이야.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
그런 상황이 되면 어쩌나 굉장히 두렵거든.    그런 두려운 감정을 벗어날 만한 도움이 될 만한 해결책이 있나요?
너무 힘들어. 이 상황이 너무 지겨워.    힘들고 지겨운 이 상황을 바꿀 수 있는 것이 무엇이 있을까요?
너무 속상하고 학교 가기 싫어.    너무 속상해서 학교에 가기 싫으시군요.
속상하고 생각할수록 화도 나. 내가 어떻게 해야 할지 모르겠어.    생각을 정리할 수 있는 나만의 방법이 있을까요?
너무 감사하더라고.    너무 감사하군요. 혹시 감사한 마음을 어떻게 표현하면 좋을까요?
너무 슬퍼서 죽고 싶어.    제가 위로해 드릴게요.
선생님은 이 일이 크게 번지기를 원하지 않아서 그런 것 같아.    선생님이 크게 번지길 원하지 않는다면 다른 사람에게 도움을 요청하는 건 어때요?
갑자기 이래서 당황스러워. 가끔 대답을 해도 건성으로 대답해.    친구가 대답을 건성으로 해주는군요. 어떻게 하면 좋을까요?
애들이 나한테 왜 이렇게 못되게 구는 거지?    친구들이 못되게 구는 이유가 궁금하시군요. 어떻게 도움을 받아야 좋을까요?
정말 눈물밖에 나오지 않아. 너무 슬퍼.    지금의 기분이 조금이라도 풀릴 방법이 있을까요?
응. 나도 도와주고 싶은데 그렇게 못해서 화가 나.    친구를 도울 수 있는 방법이 어떤 게 있을까요?
친구들이 날 학교폭력해서 선생님께 말했는데 선생님이 모르척하셨어 경찰에 신고해야겠어.    학교 폭력을 선생님께 말씀드렸는데 모른척 하셔서 당황하셨군요.
응. 도와준 건 잘한 일 같지만 나까지 왕따당하게 될 것 같아 무서워.    어떻게 하면 불안한 감정을 없앨 수 있을까요?
하지만 그 친구가 나를 거부할까 봐 조심스러워.    상대방이 거부할까 봐 조심스럽군요. 그 친구에게 어떤 도움을 줄 수 있을까요?
내가 그 애를 좋아한다는 사실을 고백했거든. 다들 수군거리니 창피했어.    마음을 고백하셨군요. 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?
이제 날 괴롭히지 않을 것 같아서 기뻤어.    그러셨다니 다행이에요.
그냥 선생님께 신고해 버릴까 생각 중이야. 올라갔다가 어떤 일을 당하게 될지 모르잖아.    학교폭력 사실을 선생님께 신고하려 하시는군요.
학교 폭력도 없고 공부만 할 수 있잖아.    학교 폭력 없이 맘껏 공부할 수 있는 반 환경에 편안함을 느끼시는 군요.
갑자기 이래서 당황스러워. 가끔 대답을 해도 건성으로 대답해.    친구가 대답을 건성으로 해주는군요. 어떻게 하면 좋을까요?
잘못한 친구 부모님이 그러시니까 마음이 약해지더라고.    친구의 부모님 모습에 마음이 조금 흔들리셨나 봐요.
조금 두려워서 자세한 얘기는 안 해봤지만 다시 생각해보니 오해가 생긴 것 같아. 그 애들이 나에게 못되게 굴지 않았으면 좋겠어.    친구들과의 대화에 두려움을 느껴 주저하고 계시는군요.
선생님이 고민도 잘 들어주시고 해결책도 말씀해주시고 적극적으로 도와주셔. 진짜 후련해.    정말 잘 됐네요. 고민이 있을 때 선생님께 도움을 요청하면 되겠어요.
진심 같지도 않고 잘못을 인정하는 것 같지가 않아. 누가 사과하라고 시킨 것 같아 의심스러워.    많이 혼란스럽고 의심스러운 것 같은데 지금 상황을 어떻게 해결하면 좋을까요?
그 요청은 친구에게도 너무 위험해 어떻게 하면 좋을까?    어떻게 하면 친구를 위험에서 벗어나게 할 수 있을까요?
눈치도 없고 옷 입는 것도 별로야. 내 친구들 무리에 자꾸 끼려고 해서 짜증 나.    싫은 점이 많은 친구인데 자꾸 눈치 없이 무리에 끼려고 해서 너무 짜증 나시겠어요.
아무래도 전학을 고려해야겠어.    학교 폭력 때문에 전학을 생각하시는군요.
내가 겁이 많은 탓인지 누군가에게 맞는 상황이 되면 몸이 굳어서 안 움직여.    겁이 많아서 몸이 굳어버리시는군요. 어떻게 하는 것이 이 상황을 벗어나는 데 도움이 될까요?
학교 폭력 피해자는 사과 받지 못한다는 신문 기사를 봤어. 보는 내내 가해자의 태도 때문에 기분이 나빴어.    그런 상황을 변화시키기 위해서 어떤 일을 할 수 있을까요?
공부가 너무 어려워서 따라가기 힘들어.    지금 상황을 변화시킬 방법이 있을까요?
애들이 날 괴롭혀.    친구들이 괴롭혀서 두려워하시는군요.
그렇지. 내가 반성하고 있는데 어찌 될지 모르겠어.    이런 상황에서는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
친구랑 싸웠는데 걔가 나에 대해 안 좋게 말하고 다닌 것 같아. 진짜 걘 너무 별로인 것 같아.    지금의 난감한 상황을 극복하려면 어떻게 하는 게 좋을까요?
새 친구들이 날 따돌릴 것만 같아.    새로운 학교에서 친구들의 따돌림을 걱정하시는군요.
거짓 소문 때문에 내가 왜 힘들어해야 하는지 모르겠어.    어떻게 하면 이 억울한 상황을 해결할 수 있을까요?
그 친구는 상습적으로 내 교과서를 던지고 의자를 발로 찼어.    상습적인 친구 행동에 사용자님이 도움을 받을 수 있는 사람은 없나요?
그 애는 집안이 재력이 있어. 사고를 쳐도 부모님이 다 숨겨 주시겠지.    그렇군요. 혹시 그런 일이 있었나요?
힘센 애 앞에서만 입을 다물고 평소에는 반 애들 뒷말을 서슴없이 하잖아. 비겁해서 화가 나.    예전에 이런 일이 있을 땐 어떻게 했나요?
일단 부모님이나 선생님께 내 상황에 대해 말씀드려야겠어.    좋은 생각이시네요. 꼭 이 문제가 해결되시길 바랄게요.
돈을 빌려줘도 갚지 않고 자꾸 내 친구만 따돌리더라고.    어떻게 하면 친구분이 그런 상황에서 벗어날 수 있을까요?
선생님께 말씀드려봤는데 일 년만 버티래. 애들이 뒷얘기만 하고 날 제대로 봐주지 않는 게 너무 힘들어.    날 제대로 봐주는 사람이 한 명도 없는 것은 정말 힘드시겠어요.
내가 잘못해서 친구가 떠나면 어떡하지? 나만 남으면 어떡해?    내가 잘못해서 친구가 떠나면 어떡하나 걱정이군요. 어떻게 하면 불안함이 나아질 수 있을까요?
우선 진정하고 내일 등교해서 선생님께 말씀드릴거야.    따돌림 문제를 선생님과 상담하실 생각이군요.
당연히 좋지. 근데 불안해.    친구가 생겨서 좋지만 불안하군요. 어떻게 하면 나의 불안함을 해소할 수 있을까요?
내가 거짓말을 해서 그런 것 같아. 사과하려고.    다시 예전처럼 친해지길 바라요.
학교를 가고 싶지 않아.    학교를 가고 싶지 않군요. 어떻게 해야 될까요?
친구가 나를 싫어하는 것 같은 기분이 들어.    나를 좋아하지 않는 것 같은 사람을 대하는 일은 정말 힘겨운 일이에요.
저항하면 그만둘 것 같지만 아무것도 못 해서 내가 너무 한심해.    어떻게 하면 지금의 상황을 해결할 수 있을까요?
맞아. 고작 친구 선물을 안 챙겨 줬다는 이유로 날 버리다니.    선물을 안 챙겨 줘서 버려졌다면 어떻게 해야 다시 관계가 회복될 수 있을까요?
나의 소중한 친구에 대해 함부로 이야기 하는 녀석에게 너무 화가 나.    이 화난 감정을 어떻게 하는 것이 좋을까요?
내가 친한 친구를 뒤에서 욕했다는 소문이 생겼어. 나는 분명히 한 적이 없는데 너무 억울해.    어떻게 하면 억울한 마음과 지금 같은 상황에서 벗어날 수 있을까요?
친구들이 때리고 괴롭혀서 무얼 해도 흥이 안나고 우울해.    괴롭히는 친구들 때문에 우울하고 힘드시겠어요.
많은 사람들 앞에서 발표하는 게 겁이 나.    이 상황을 나아지게 할 수 있는 게 있을까요?
가해자 애들에게 원본을 뺏겨서 큰일이야. 너무 화가 나.    걱정이겠네요. 이를 해결하기 위해 어떤 방법이 있을까요?
지금도 좀 아파. 그러면서 좋아하는 애가 그 모습을 봤다는 것이 자꾸 생각이 나.    좋아하는 애가 그 모습을 봤다는 것이 자꾸 생각이 나는군요. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
소리도 못 지르고 매일 당하고만 사니까 너무 무기력한 거 같아.     지금의 무기력한 기분에서 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 것은 있을까요?
아무도 내 편이 없는 거 같아서 그냥 참고 지내야 하는지 고민이야.    참고 지내야 하는지 고민 중이시군요. 다른 좋은 방법이 없을까요?
선생님께 말씀드리면 그나마 그 친구에게 도움이 될 것 같아.    선생님께 말씀드려서 그 친구에게 도움이 되면 좋겠어요.
응. 어떻게 해야 할지 모르겠어.    어떻게 해야 할지 답답하신가 보네요.
쟤들은 걸신들린 사람들처럼 새로운 반찬만 있으면 난리를 피워. 나만 힘들어 죽겠어.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
얼마 전까지도 친하게 지냈는데 내가 다른 친구가 없다는 걸 알고 사람이 바뀐 것 같아.    그 친구가 예전과 다르게 느껴지는군요. 어떻게 하면 다시 예전처럼 지낼 수 있을까요?
왜 그런 말 때문에 내가 따돌림을 당하는 걸까? 고민이네.    왜 따돌림을 당하는지 고민이시군요. 어떻게 해야지 가장 좋게 해결 할 수 있을까요?
나를 도와주던 친구들이 하나둘씩 등을 돌리기 시작했어.    친구들이 하나둘 떠나가는 것 같아서 너무 슬프시겠어요. 지금 상황에서 무엇을 해야 될까요?
징계받는 게 확정시되어서 조금은 당혹스럽고 큰 징계를 받을까 불안해.    학교폭력위원회가 열리고 징계 받을 것이란 이야기를 들어 불안하시는군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
내 얘기를 들어 줄 친구가 있을 리가 없어.    이런 상황에서 OO님이 어떻게 할 수 있을까요?
내가 우는 것 따위 아무도 신경 안 쓰는 게 당연한 것 같아 우울해.    어떻게 하면 지금 기분에서 벗어날 수 있을까요?
너무 창피하고 자존감도 바닥까지 떨어진 것 같아. 이런 기분 느끼게 하는 걔네들이 너무 싫어.    지금의 상황과 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
사실 말하고 싶은데 누구한테 말해야 할지 모르겠어.    말하고 싶은데 누구한테 말할지 모르겠군요. 다른 방법은 없을까요?
항상 나는 그 친구 먼저 챙겨주고 도와줬는데. 어떻게 해야 할지 모르겠어.    친구에 대해 배신감을 느끼시는군요.
응. 다 같이 잘 지내면 좋겠는데 한 명을 유독 괴롭히는 모습이 내가 아는 친구들이 맞나 싶더라고.    유독 한 명을 괴롭히는 친구들이 많이 실망스러웠겠네요. 친구들에게 그 이유를 물어보았나요?
아직 해결하지 못했어. 동생이 누구한테 당했는지 입을 안 열어서 애를 먹고 있네.    동생이 입을 열지 않아 학교폭력 문제가 해결되지 못하는 상황이군요. 이 문제를 어떻게 하면 좋을까요?
마음이 아파. 나는 친구들과 친하게 지내고 싶어.    친구들과 친하게 지내고 싶군요.  어떻게 하면 친구들과 친하게 지낼 수 있을까요?
친구들이 점점 나에게 시비를 걸고 있어.    친구들이 시비를 걸고 있어서 걱정이시군요.
내일 선생님께 말씀드려야겠어. 더이상 참을 수가 없어.    선생님께 말씀 드리는 것으로 괴롭힘 문제를 해결하려 하시는 군요.
내일 선생님에게 찾아가보려고 해.    따돌림 당하는 친구를 위해 선생님과 상담하실 생각이군요.
이젠 견디기가 너무 힘든데 누구에게 털어놓지?    주변에 사용자님의 이야기를 들어줄 사람이 있진 않나요? 누구인가요?
많이 혼났어. 그것보단 내가 괴롭혔다는 것이 너무 미안해.    이대로 있으면 미안함과 죄책감이 더욱 커질 것 같은데요?
전교생이 알면 학교 다니기 힘들단 말이야.    전교생이 알게되면 학교를 다니기 힘들어질까 불안하시군요. 이런 상황에 도움을 줄 수 있는 사람이 있나요?
돈 없어서 준비물을 못사갔다고 거지라고 놀리더라고.    학교 친구들에게 상처받으셨겠군요.
친구들이 점점 나에게 시비를 걸고 있어.    친구들이 시비를 걸고 있어서 걱정이시군요.
이제 계속 말 걸고 친해지면 더 관계가 좋아지겠지?     어떻게 해야 관계가 좋아질지 고민이시군요. 어떤 해결 방안이 가장 좋을까요?
내가 뚱뚱하다 보니 체육 시간에 빨리 움직이지 못해 친구들 눈에 거슬리나 봐. 돼지라고 놀리는데 너무 속상해.    많이 속상하셨겠어요. 어떻게 하면 지금의 기분이 좀 나아지실 수 있을까요?
나 혼자만 힘든 건가 봐. 난 아무에게도 소중한 존재가 아닌가 봐.    위로를 받지 못해서 스스로의 존재 가치를 의심하는 중이군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
내가 도와주면 도와주지 않는 것보단 더 나을 거야.    어떤 마음으로 도와주실 건가요?
수행평가에 안 좋은 영향이 있다고 하니까 이제 와서 사과하는 모습이 꼴 보기 싫어.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 어떤 것을 하면 도움이 될까요?
피해자이지만 원인 제공을 누가했는지 확인해 봐야 하는게 아닌가.    피해자인 친구가 원인 제공을 한 사람을 확인해야 한다고 생각하시는군요.
너무 화가 나는데 어떻게 대처해야 할지 모르겠어.    차분히 생각해서 해결해봅시다. 어떻게 하면 이 상황을 잘 이겨낼 수 있을까요?
다행히도 경찰이 바로 와서 바로 해결되어서 안도했어.     다행이네요. 학교폭력 때문에 생기는 불안한 마음 잘 해결되길 바랄게요. 
맞아. 어제는 아무런 문제가 없었던 것 같은데.    어제 아무런 문제가 없었다면 무슨 이유로 친구가 다른 친구랑 하교를 한 걸까요?
따돌림 당하는 애랑 누가 같이 과제를 하고 싶겠어.    어떻게 하면 지금 상황을 개선할 수 있을까요?
오늘 밤에 부모님께 말씀드릴 예정이야.    부모님께 학교생활이 힘듦을 말씀드릴 거군요.
나는 잘못한 게 없는데 자꾸 친구들이 따돌려.    많이 힘들고 괴롭겠네요.
나는 친구들을 신경 안 쓰고 나 혼자 마음을 다스리고 싶어.    마음을 다스리기 위해 어떻게 하실 건가요?
애들이 나한테 이럴 줄 몰랐어. 너무 충격적이야.    큰 충격을 받으신 것 같네요. 이럴 때 도와줄 수 있는 분은 안 계실까요?
역겨운 행동들만 골라서 해. 학교 가기 싫어.    지금 상황을 변화시킬 수 있는 방법이 있나요?
따돌림 당하는 그 대상이 언젠가 내가 될 수도 있을거 같아 두렵기도 하거든.    교실 안에서의 따돌림이 자신에게 올까봐 걱정하시는군요.
맞아. 고작 친구 선물을 안 챙겨 줬다는 이유로 날 버리다니.    선물을 안 챙겨 줘서 버려졌다면 어떻게 해야 다시 관계가 회복될 수 있을까요?
나는 잘못한 것이 없는 것 같은데 왜 나를 피하는 느낌이 드는 건지 모르겠어. 내일 친구들에게 물어봐야 할 것 같아.    친구들에게 어떻게 물어볼 건가요?
다들 진실을 알고 있으면서도 감추고 있다니 억울해.    어떻게 이 상황을 해결하면 좋을까요?
친구들은 나를 싫어해. 나도 마음 맞는 친구가 있었으면 좋겠어.    이런 상황에서는 어떤 일을 하는 것이 도움이 될까요?
나를 괴롭히는 친구들이 너무 밉고 내가 당한 만큼 똑같이 힘들게 해 주고 싶어!    친구들을 향한 분노의 마음이 더 커진 것 같은데 어떻게 하면 마음이 나아질 수 있을까요?
친해지자는 느낌은 아니었던 것 같아서 더 불안한 것 같아.    불안하시는군요. 지금의 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
얼마나 뻔뻔한지 가져가는 건 당연한 거고 돌려줄 생각은 전혀 안 해.    믈건을 돌려주지 않는군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
당황스러웠지. 친구들이 자기들 자리만 맡고 내 자리를 맡아주지를 않았어.    친구들이 사용자님 자리만 맡아주지 않았다니 정말 당황하셨을 만하네요. 어떤 이유 때문일까요?
응. 친한 친구라고 기대했던 내 잘못이야.    친한 친구라고 기대했던 것이 후회되시는군요. 이 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 있을까요?
진짜 유일하게 믿었던 친구였는데 이런 일이 일어나서 배신감이 정말 커.    믿었던 친구에게 배신당했다니 상처가 크시겠군요.
헛소문으로 내가 이렇게 힘들게 학교 생활하고 있는 게 너무 슬퍼서 눈물이 났어.    헛소문때문에 학교 생활이 힘드시군요. 지금의 기분을 벗어나기 위해 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
아니. 잘 지내던 친구들이었는데 갑자기 이렇게 됐어.    갑자기 그렇게 변한 친구들 때문에 당황스러우시겠군요.
그 친구가 먼저 함께 다니자고 제안을 해줬어. 함께 다닐 생각에 행복해.    더 즐거운 수학여행이 되려면 어떻게 해야 할까요?
지금이라도 사과 하고 싶은데 용서받지 못할까 봐 두려워.    친구에게 용서 받지 못할까 봐 두려워하는군요. 어떻게 하면 친구에게 용서받을 수 있을까요?
맞아. 친구들과 대화하고 싶어서 내가 먼저 말을 걸어 볼거야.    학교 친구들에게 먼저 말을 걸어서 따돌림을 해결하실 생각이군요.
내일은 선생님께 찾아가서 상담해볼까해.    따돌림을 당하는 것 같아 내일은 선생님께 찾아가 상담을 해보려고 하시는군요.
안 그래도 내가 코에 콤플렉스가 있어서 예민한데 애들은 사람 놀리는 게 즐거운가봐.    어떻게 하면 지금 느끼는 슬픔을 덜 느끼는데 도움이 될까요?
내가 왕따를 당하는 것 같아.    제 도움이 필요하면 언제든 불러주세요.
근데 그 친구는 자기 대신 괴롭힘을 당하는 날 피하네.    너무 슬프고 속상하겠어요.
친구가 다른 사람 돈을 훔치고 내가 그랬다고 모두에게 소문냈어. 어떻게 그럴 수가 있지?    정말 억울한 일이군요. 지금 매우 외롭고 두렵겠어요.
힘들어서 세상에 혼자만 남겨진 기분이야.    따돌림을 해결할 방법이 있을까요?
날 괴롭힐 때 짓던 비열한 미소와 우리 부모님께 보인 밝은 미소가 겹쳐 보이는데 역겹더라.    이중적인 친구들의 모습이 역겹다는 생각을 하셨군요. 어떻게 하면 지금의 기분에서 벗어날 수 있을까요?
몇 번 상담도 받아봤지만 해결이 되지 않아 이젠 자퇴를 하려고. 이게 한계인 것 같아.    자퇴를 결정할 정도로 매우 괴로우셨군요. 
나 혼자만 괴롭힘을 당하니 열등감이 느껴지지.    반에서 혼자만 괴롭힘을 당해 속상하시겠어요.
내가 좋아하는 축구를 친구들과 함께해.    혼란스러운 기분을 달래기 위해 축구를 하시는군요.
친구들과 대화를 시도해서 해결해 보려고 해.    학교에서 따돌림을 친구들과 대화로 해결하실 생각이군요.
맞아. 내가 하는 사소한 행동들이 친구들은 폭력으로 느껴지게 될 수도 있어서 불안해.    매번 조심스럽게 행동하고 의식하시면 불안하게 될 것 같아요. 어떻게 하면 안 그렇게 될 수 있을까요?
내가 그러려 했다는 걸 친구들과 선생님이 알아줬으면 좋겠어.    어떻게 하면 주위 사람들이 알 수 있을까요?
그래서 팀 과제가 정말 하기 싫어서 더 소홀해 지는 것 같아.    이 문제에 대해 조언을 구할 분이 있을까요?
난 친구들 마음에 드는 친구가 되고 싶고 친구들하고 잘 지내고 싶어. 그래서 심기 건드리지 않으려고 열심히 눈치 보게 돼.    친구 관계에 무척 노력하고 계신 것 같아요.
그 친구하고 조용한 곳에서 이야기 해봐야겠어 .    친구와의 문제를 대화로 해결하실 생각이군요.
아니 애들이 말하면 죽여버린다고 해서 말 못 했어.    애들이 말하면 죽여버린다고 해서 말 못하는군요. 어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
다시 가서 사과하면 그 친구가 용서해줄까?    친구 분께 먼저 사과하면 용서를 받을 수 있을지 걱정되시는군요. 어떻게 하고 싶으세요?
앞으로 의지할 친구가 없는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    의지할 친구가 없어서 고민이 많으시군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
다들 나를 싫어하는 걸까?    이런 상황에 대처할 만한 과거의 경험들이 어떤 게 있을까요?
학교에서 애들이 따돌리고 자꾸 때려서 가기 싫어.    따돌리고 때리는 애들 때문에 괴로우시겠어요. 주변에 도움을 요청할 만한 사람이 있나요? 
그 친구의 부탁을 거절하면 너무 미안해서 어쩔 수가 없다고 생각해.    미안하지 않게 거절할 수 있는 방법은 혹시 없을까요?
걔들은 내가 얼마나 힘들고 스트레스를 받고 있는지 모를 거야.    조금이라도 상황이 나아졌으면 좋겠네요.
그 애들은 날 화장실에 가두거나 이따금씩 때려.    지금 상황에 도움을 줄 사람이 있나요?
앞으로 이 친구가 나를 더 괴롭힐까 봐 너무 힘들고 좌절 상태야.    나를 더 괴롭힐까 두려우시군요. 이 문제를 도와줄 사람이 있을까요?
늘 놀림 받았기 때문에 평소엔 그런가 보다 하다가도 오늘처럼 비가 오는 날은 우울해지면서 많이 슬퍼져.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일이 무엇이 있을까요?
자연스럽게 멀어지고 싶은데 그러다 나까지 따돌림 당할까봐 걱정돼.    잘못 행동했다가 그 친구가 따돌림 대상으로 선택할까봐 걱정되시는군요.
다른 친구들이 나를 미워하니까 그 친구마저 나를 따돌리는 것 같아.    다른 친구들이 나를 미워하니까 그 친구마저 나를 따돌리는 것 같군요. 어떻게 하면 슬픈 상황에서 벗어날 수 있을까요?
카톡방으로 따돌리기도 하고 학교에서 돈도 빼앗아. 너무 힘들다.     같이 이겨내요. 제가 옆에서 응원해드릴게요. 
굳이 학교에 가야 할까? 학교에 안 가면 친구들 볼 일도 없을 텐데 말이야.    이 문제에 대해 다른 사람에게 이야기해 본 적 있으신가요?
내가 학교폭력을 더 이상 당하지 않기 위해 어떻게 해야 할지 모르겠어.    어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
이제 더 이상 괴롭힘당하지 않아도 돼서 너무 기뻐.    이제 괴롭힘당하지 않으니 좋은 친구들 많이 만날 수 있겠어요.
평소에는 학교폭력을 욕했는데 신고도 못 해서 내가 너무 한심해.    어떻게 하면 마음의 부담이 줄어들까요?
갑자기 따돌림을 당해서 당황스러워.    갑자기 따돌림을 당해서 당황스러우셨군요. 주변에 도움을 받을 만한 사람이 있기를 바라요.
공부를 하다가는 친구들이랑 놀 시간을 확보하지 못할 거야. 나는 그런 게 싫어.    어떻게 하면 불안함이 나아질 수 있을까요?
선생님이라는 사람이 어떻게 저렇게 말할 수 있는지 모르겠어.    이 상황을 극복하기 위한 방법은 무엇이 있을까요?
나는 해결책도 주지 않으면서 말을 얹는 사람이 너무 싫어. 그런 사람을 보면 너무 화나.    해결도 안 해주면서 말하는 사람을 보고 화간 나시는군요. 어떻게 하면 기분이 나아질까요?
응. 괜히 그런 행동을 했어 너무 후회가 돼.    친구에게 했던 행동을 후회하고 있군요. 그럼 앞으로는 어떻게 하는 것이 좋을까요?
반 친구들도 사실은 가해학생 때문에 정말 힘들었지만 가해학생을 신고할 수 없었다고 말했어.    가해학생에 대한 신고가 이루어지려면 어떻게 해야 할 까요?
맞아. 앞으로는 친구가 고통을 받지 않았으면 좋겠어.    어떻게 해결해야 좋을지 생각하셨나요?
학교에서 친하게 지내는 친구도 없고 아무도 나에게 관심을 주지 않아.    친하게 지내는 친구가 없어 슬프시군요. 어떻게 하면 지금 기분보다 나아질 수 있을까요?
많이 속상해 하시고 나한테 미안해서 어쩔 줄 모르셔.    부모님이 미안함을 느끼져서 걱정이에요. 진솔한 대화를 해보는 건 어떨까요?
대화에도 나를 끼워 주지 않아서 수학여행을 망칠 것 같아.    사용자님의 수학여행을 망치지 않을 대안은 없을까요?
걔들도 나처럼 괴롭힘을 당해 봐야 그 고통을 알 텐데. 걔들은 내 괴로움을 몰라.    괴롭힘을 당해서 괴로우시군요. 이 기분을 어떻게 해소해야 좋을까요?
내가 당당하게 말하니까 앞으론 그러지 않겠다고 반친구들 앞에서 약속했어.    가해자에게 당당하게 괴롭히지 말라고 하는 것으로 괴롭힘 문제를 해결하셨군요. 
내가 싫어하는 친구라 싸워서 내가 이겼지. 기분이 이렇게 좋을 수가 없어.    친구와 싸워서 이긴 게 기분이 좋군요.
반 애들이 모두 이상한 애라고 생각하고 멀리하니까 외롭기도 해.    지금의 감정에서 벗어나려면 어떻게 하면 될까요?
선생님들에게 사건을 얘기하고 상담을 하는 중이야.    적극적인 대처로 친구를 도와주려고 하시는군요.
나도 하고 싶어서 이러는 거 아닌데 마음처럼 되질 않아.    이 상황에 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
맞아 친한 친구였는데 이제 나를 싫어하는 것 같아서 너무 슬펐어.    친구와 멀어진 것 같으면 정말 속상할 거예요. 이럴 때 도와줄 수 있는 사람이 있을까요?
심지어 내 성격이 따돌림을 유발하는 성격이라는데 당황스러워서 아무 말도 못 했어.    어떻게 해야 지금 기분에서 벗어날 수 있을까요?
너무 화 나고 구역질나서 그 벌레를 넣은 친구한테 다시 냅다 집어던졌어.    화가 많이 나셨군요. 기분을 풀기 위해 어떻게 하는 것이 좋을까요?
경찰의 도움을 받을 생각이야. 내 학교 생활을 좋게 만들거야.    경찰의 도움으로 학교 폭력 문제를 해결하실 생각이군요.
오해가 있어서 내가 무리에서 떨궈졌었는데 오늘 대화로 잘 해결했어!    친구분들과 오해로 인한 갈등이 발생했는데 대화로 잘 해결이 되었군요.
친했던 친구들이 나를 따돌리니까 너무 눈물 나.    친했던 친구들의 따돌림으로 슬프시군요.
학교에서 왕따를 당하고 있어.    아. 따돌림을 당하고 계시는군요. 정말 힘드시겠어요.
응. 엄마랑 나랑 둘 다 엄청 기대했는데 지금 너무 충격받아서 아무것도 못 하고 있어.    어떻게 해야 받은 충격이 해소될 수 있을까요?
친구들이랑 나는 요즘 방탄소년단을 좋아해서 걔네 얘기를 제일 많이 해.    그렇게 하고 나면 기분이 어떤가요?
내가 친구를 괴롭힌 건 사실이지만 많이 반성하고 있단 말이야.    친구를 괴롭힌 것에 대해 후회하고 반성하고 계시는군요. 어떻게 해야 좋을까요?
또 괴롭히고 있다면 나는 또 도와줄 거야.    어떻게 도움을 주실 수 있을까요?
자꾸 내 도시락을 뺏어먹는 얘들한테 복수하고 싶어.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 뭔가 할 수 있는 게 있을까요?
애들이 따돌렸었는데 이제 다 끝난 거 같아. 정말 안심이야.    좋은 날이 온걸 축하드려요.
몰라. 안 주면 때릴 것 같아서 내줬는데 더 큰 돈을 달라고 해서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    더 큰 돈을 달라고 해서 고민이 크셨겠어요. 주변에 얘기해 볼 수 있는 분은 없으세요?
솔직히 많이 힘들어. 나는 잘못된 행동을 하지 않았거든. 내가 학교폭력을 경험할 것이라고는 생각하지 못했어.    생각지도 못했던 일을 겪으셔서 많이 힘들어하는 것 같아요. 어떻게 하면 이 상황을 극복할 수 있을까요?
어떻게 하면 그 때에 나처럼 고통 받을 수 있을지 고민 중이야.    어떻게 해야 할지 고민 중이시군요. 어떤 방법이 문제를 해결하는데 가장 좋을까요?
가해자들이 나에게 복수를 하면 어쩌나 두려워.    두려운 마음이 드는군요. 어떻게 해야 두려운 마음을 조금이나마 덜 수 있을까요?
가뜩이나 학교에서도 힘든데 엄마가 울면 그게 나를 더 상처받게 해.    학교에서도 집에서도 너무 힘드시겠어요. 이 감정에서 벗어나려면 어떤 일을 하는 것이 좋을까요?
나도 친구를 만들어서 체육 시간에 같이 재밌게 운동하고 싶어.    친구를 만들면서 체육 시간을 활기차게 보낼 방법은 없을까요?
응. 내가 만만해 보이나 봐. 화를 내고 싶지만 조금 주저되기도 해.    만만해 보이는 것 같아서 화가 나시겠어요. 화를 내는 것이 주저되는 이유는 무엇인가요?
선생님께서 나한테 왜 그러냐고 물으셔서 자세히 얘기했어.    그렇군요. 상황이 나아졌나요?
이제 그 친구를 다시 보지 않을 수 있다는 생각에 마음이 편안해.    이제 그 친구를 다시 보지 않을 수 있다는 생각에 마음이 편안하시군요.
그 친구들이 잘못했다고 하면서 나랑 잘 지내기로 했어. 친구들이 생겨서 너무 좋아.    친구들이 사과를 해서 정말 기쁘시겠어요. 앞으로 어떻게 하실 건가요?
나에게 아무도 관심을 가져주지 않는 이런 세상 없어져버렸으면 좋겠어.    학교 폭력으로 세상이 힘들어 보여 많이 괴로우시군요.
친구들의 부탁을 거절하면 더욱 따돌림을 당할까 두려워 거절하지 못하겠어.    친구들에게 더 따돌림을 당할까 봐 많이 두려우시군요. 이 상황을 개선할 수 있는 방법이 있을까요?
상관없어. 하루 이틀도 아니고 졸업하면 다시 볼 일 없는 애들이야.    그렇게 마음의 여유를 가지고 있으니 다행이에요.
친구들에게 간식을 사줘야겠어.    효과가 있으면 좋겠어요.
알면서도 모르는 척하는 것 같아서 더 실망스러워.    어른들의 방관에 더 상처받고 있군요. 어떻게 하면 이 상황을 해결할 수 있을까요?
한 명쯤은 도와줄 거로 생각했는데 아무도 도와주지 않아 상처가 됐어.    같은 반 친구들에게 받은 상처를 어떻게 하면 극복할 수 있을까요?
맞아. 무시 받고 그러니까 내가 정말 별 볼 일 없는 사람이 되는 것 같아서 더 움츠려들게 되더라고.    매번 무시 받는 기분을 느꼈다니 학교생활이 힘드셨을 것 같아요. 더 이상 움츠려들지 않으려면 어떻게 해야 할까요?
매일 그러니깐 학교에 가고 싶지가 않아.    학교에 가기 싫을 정도라면 이런 상황에서는 어떻게 하는 게 좋을까요?
있긴 하지만 어떻게 해야 할지 고민스러워.    주변 사람들에게 어떻게 말해야 할지 고민이시군요.
친구가 많이 힘들어 보였고 그 모습이 자꾸 머리에 남아서 슬퍼.    친구가 많이 힘들어 보였고 그 모습이 자꾸 머리에 남아서 슬프군요. 이런 마음을 어떻게 해야겠다고 생각했나요?
학교에 다니며 따돌림이 없는 반은 처음이라 너무 신이 나. 앞으로도 계속 이런 상태가 지속되면 좋겠어.    학교폭력이 일어나지 않는 상태를 지속하면 좋겠다고 바라시는군요.
쉬는 시간마다 불러서 뭘 사오라고 시켜. 그래서 용돈도 부족해.    많이 힘드셨겠어요. 이 상황에 도움을 줄 사람이 있을까요?
좀 더 풍족하게 살았으면 좋겠어.    상황이 차차 나아졌으면 좋겠어요.
나도 모르겠어. 형이랑 이야기해 볼까?    형과 대화하며 해결방법을 찾아 볼 생각이시군요.
부모님이라도 내 마음을 이해해주면 좋은데 그런 말들이 날 더 힘들게 해.    부모님의 말이 나를 더 버티기 어렵게 하는군요. 이 상황을 해결하기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
친구들 사이의 사소한 싸움이 이렇게 커질 줄 몰랐어.    사소한 싸움이 때로는 큰 불길의 씨앗이 되기도 하죠. 어떻게 하면 친구들과 사소한 오해를 풀 수 있을까요?
내게 도움 주던 친구마저 날 괴롭히기 시작했어.    도움 주던 친구마저 그러다니 너무 힘드시겠어요. 상황을 벗어나기 위해서 어떻게 해야 될까요?
친구는 초등학생 때부터 따돌림을 당했는데 크면서 따돌림이 점점 더 심해졌던 것 같아.    이 상황을 어떻게 해결하는 것이 좋을까요?
많이 억울해. 나는 아무런 잘못을 한 적이 없어.    잘못이 없는데 폭력을 당해 억울하시군요.
나는 끝까지 선생님께 내 상황을 말하지 않을 거야.    선생님께 이 상황을 말하지 않으려 하시는군요. 그 이유는 무엇일까요?
응 그래서 지금 나 괴롭힌 얘들 벌 받는 중이야.     다행이네요. 앞으로도 행복한 하루 보내세요. 
싸운 적도 없었던 친구들인데 갑자기 그래서 많이 불안해.    그 불안한 감정에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
그런 선생님의 태도가 너무 섭섭해서 직접적으로 말씀드리고 싶었는데 참았어.    과거에 상처받은 감정에서 어떻게 극복했나요?
내가 어릴 때 갖고 놀던 벌레가 된 기분이었어. 가해자들도 똑같은 기분을 느끼게 하고 싶어.    지금 상황에 할 수 있는 것 중 가장 좋은 방법은 무엇이 있을까요?
나는 애들이랑 사이 좋게 지내고 싶은데 애들이 날 싫어하는 것 같아.    친구들과 사이 좋게 지낼 수 있는 좋은 방법이 있을까요?
왜 아무도 믿지 않는지 모르겠어. 세상은 너무 각박해.    믿어주지 않는 다른 사람들에게 상처받으셨겠군요. 이 상황을 어떻게 대처해야 좋을까요?
이런 상황을 겪고 싶지 않아 밥을 먹지 않을까 고민 중이야.    밥을 먹을지 말지 고민 중이시군요. 다른 좋은 방법이 없을까요?
어떻게 하면 이 따돌림이 끝날까 고민 중이야.    어떻게 할까 고민 중이시군요. 어떤 방법이 가장 좋을까요?
반 친구들도 다 맛있게 먹었어. 부모님께 감사하더라.    햄버거는 어떤 이유로 돌리신 건가요?
부모님이 부자라서.    친구의 부모님이 부자라서 친구를 따돌리고싶으시군요.
내가 약간의 장애가 있는데도 나를 아껴주는 친구를 만나서 너무 행복해.    진정한 친구를 만나셔서 정말 만족스러우실 것 같아요.
걔가 날 싫어해서 일부러 그러는 것 같아. 내가 다른 친구들이랑 못 놀게.    어떻게 하면 그 친구가 방해하지 않을 수 있을까요?
주먹다짐 안 하고 어떻게 할 수 있을까.    어떻게 하면 싸우지 않고 친구들과 잘 지낼 수 있을까요?
아니. 부끄러워서 아무에게도 말하지 못했어.    아무에게도 말할 수 없어서 많이 답답하시겠어요.
응. 친구들이 솔직하게 말 안 해줄까 봐 걱정했었거든.    정말 좋은 친구들이네요. 좋은 친구들을 뒀다는 건 정말 좋은 일이에요.
부모님이 많이 속상해 하실까 봐 조심스럽게 이야기를 했는데 충격 받으셨을 거야.    부모님이 많이 속상해 하실까 봐 조심스럽게 이야기를 했는데 충격 받으셨을 것 같군요. 이 상황에서 할 수 있는 일에는 무엇이 있을까요?
나는 애들을 친구라고 생각하는데 친구들은 왜 안 그런 건지 모르겠어.    친구들에게 받아들여지지 않는 이유를 모르시는 거군요. 어떻게 하면 알 수 있을까요?
친구들과 친해지기 위해 노력하는 모습을 보여줄꺼야.    친구들과 친해지기 위해 노력하실 생각이군요.
내가 너무 재미가 없는 사람이라서 그런가 봐.    스스로 재미가 없는 사람이라고 생각하는군요. 어떻게 하면 재미있어질까요?
모두 믿고 지내서 편해.    정말 다행이네요.
나 혼자 있는 상황이 너무 어색하고 당황스러워.    지금 사용자님이 할 수 있는 일이 있나요?
학폭위도 몇 번 열렸지만 변화가 없었거든.    어떻게 해야 변화가 생길까요?
맞아. 정말 왜 저러나 싶어.    예전에 이런 일이 있을 때 어떻게 대처하셨어요?
아무 말도 못하고 당하기만 하는게 답답해서 하는 소리야. 화라도 내지.    왕따 당하는 친구가 저항을 못하는게 한심하게 느껴지시는 군요.
진심으로 사과도 받았고 나도 용서했어. 알고 보니 오해가 많았더라고.    오해가 풀려서 다행이에요. 앞으로 학교생활이 만족스러우시겠어요.
말하지 않는 것이 너무 괴로워 신고는 했는데 나를 알아내면 어쩌지.    괴로워서 신고했지만 불안한 마음이 드시는군요. 불안감을 없앨 방법이 없을까요?
학교를 그만둬야 할까. 내가 죽으면 끝날까.    나를 즐겁게 하는 일은 없을까요?
학교에 가는 게 너무 싫어. 난 뭘 어떻게 해야 하지?    지금 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
나중에 또 괴롭힘을 당하지 않으려면 어떻게 해야 할까?    나중에 괴롭힘을 당하고 싶지 않으시군요. 이 문제에 관해서 누구와 상의하는 게 좋을까요?
응. 내가 어떠한 행동을 해도 다들 싫어할 거 같아.    실제로 그런지 친구들에게 물어보셨나요?
다 우리 집이 가난해서 그런 거야.    가난을 벗어나는 데 도움이 될 방안이 있을까요?
반 친구들이 나를 따돌려. 근데 그 이유를 도저히 모르겠어.    반 친구들이 따돌려서 괴로움을 느끼고 계시는군요. 친구들에게 그 이유를 물어보셨나요?
너무 혼란스러워. 내가 뭘 잘못한 걸까?    앞으로 어떻게 해야 할 것 같나요?
다 전학을 가서 당혹스러웠는데 그 친구들이 찾아올까 봐 불안하기도 해.    어떻게 하면 지금의 불안한 감정을 덜 느끼는 데 도움이 될까요?
기분이 나쁘기도 한데 모든 친구가 그렇게 생각할까 봐 무섭고 두려워.    좋은 인상을 줄 수 있는 방법이 없을까요?
반장이 나를 싫어하는 걸까? 왜 나한테만 그러는지 모르겠어.    어떻게 하면 더 나은 친구 관계를 유지 할 수 있을까요?
눈물이 날 것 같아.    혹시 주변에 상담할 만한 분이 계실까요?
내일 친구들에게 가서 나를 소외시키는 이유에 관해 묻고 싶어.    친구들에게 솔직히 물어볼 생각이시군요.
한 명을 따돌리려고 난리야 진짜 혐오스러워.    따돌림때문에 혐오스러우시군요.
폭력도 많고 따돌림도 많고 내가 다닐 곳은 아닌 것 같아.    학교 내 폭력과 따돌림 때문에 학교 생활을 힘들어 하시는군요.
같은 반 친구들에게 괴롭힘을 당하는 것 같아. 도와줄 수 없어 눈물이 나.    괴롭힘 당하는 친구를 도와줄 용기가 없어 슬픈 상황이시군요.
옛날 일임에도 불구하고 사과를 하더라고.    옛날 일임에도 친구가 사과를 해줘서 기쁘셨겠어요.
용돈을 못 쓰게 된 것 보다 부모님 생각에 너무 마음이 아파.    부모님이 속상하실까봐 걱정이 되시나보네요.돈을 뻇는 건 범죄인데 경찰에 신고하시진 않으셨어요?
내가 약간 여자애 같은 느낌이 나서 그런지 나를 너무 무시하고 함부로 대해서 두려워.    무시하고 함부로 대하는 친구에 대해서 두려움이 있을 때 어떻게 하면 좋을지 계획이 있나요?
그동안 학교폭력 증거를 모으느라 힘들었는데 이제야 신고할 수 있다니 다행이야.    신고를 하게 되어 다행이라고 느끼셨군요.
하지만 문득문득 가해자에 대한 생각이 떠올라 겁이 나기도 해.    가해자에 대한 생각이 떠오르시는군요. 어떻게 하면 그런 생각들을 떨칠 수 있을까요?
학교에서 따돌림을 당하고 있어. 아이들이 무서워서 그냥 피하고만 있는 중이야.    동급생들과의 접촉을 피하고 계시는군요.
그 아이들이 내일도 나를 괴롭힌다면 선생님을 찾아가야겠어. 이제 더는 못 참겠어.    선생님과 상의해서 해결하실 생각이군요. 
따돌림당하는 중이라 항상 신경이 곤두서 있어.    어떻게 하면 마음이 진정될 수 있을까요?
친구들과 선생님이 내 말을 믿어 주지 않을까 봐 두려워.    사용자님의 마음을 전하기 위해 어떻게 할 수 있을까요?
나는 아무런 잘못도 하지 않았는데 너무 집요하게 괴롭히고 있어. 혼을 내주고 싶어.    집요하게 괴롭히는 애들을 어떻게 혼내줄 수 있을까요?
어떻게 해야 친해지기 쉬울까?    어떻게 해야지 친해질지가 고민이시군요. 생각해보면 가장 좋은 방법이 있지 않을까요?
우선 학생부를 통해서 이 사실을 알려야겠어.    교내 괴롭힘을 학생부와 상의하실 생각이군요.
혼자서 저항해 봐도 변하는 건 아무것도 없는 것 같아서 괴로워.    변하지 않는 상황 때문에 답답하시고 괴로우시겠어요. 문제를 해결할 다른 방법은 없을까요?
응. 너무 싫은데 어떻게 해야 하지?    이 상황에서 어떻게 하면 좋을까요?
내 친구들은 다 착하기만 한데 저런 악의적인 애들은 어디서 나오는 건지.    맞아요. 세상 사람들이 다들 착했으면 좋겠어요.
물어볼 용기가 안 나서 못 했어.    차마 물어볼 용기가 나지 않으셨군요.
고등학교에서는 친구와 더 잘 지내야지.    언제 진학하세요?
학교에서 대부분 혼자 있어.    대부분의 시간을 혼자 보내고 계시는군요.
가난한 것이 내 탓도 아닌데 친구들이 따돌려서 눈물이 났어.    친구들이 따돌려서 정말 슬펐겠어요. 어떻게 하면 이 상황을 잘 해결할 수 있을까요?
친구와 관계가 끊어질 거 같은데 대화를 해볼까 고민 중이야.    실망한 친구와 대화하려고 고민 중이시군요. 왜 대화를 하고 싶으세요?
엄마 아빠가 돈이 필요하대. 나는 안중에도 없나 봐.    어떻게 하면 지금의 감정에서 벗어날 수 있을까요?
응. 학교 다니기도 싫고 너무 화가 나고 속상해.    정말 힘드실 것 같아요. 어떻게 하는 게 좋을지 생각해보셨나요?
아무도 날 도와주지 않고 무시해서 조용히 숨어 지내려고 노력했어.    도와주는 사람이 없어서 무척 힘드셨겠군요. 이 상황을 어떻게 대처할 수 있을까요?
친구들과 사이가 멀어진 지 일주일 정도 된 것 같은데 어쩌지?    일주일이 됐군요. 어떻게 하면 다시 예전처럼 친해질 수 있을까요?
내 잘못이 아닌데 학폭위가 열리는 것도 정말 싫어    내 잘못이 아닌데 학폭위가 열리는 것이 싫군요. 이 문제를 해결할 방법이 있을까요?
부모님이 알면 큰일 나는데 어쩌지? 다 돌려주고 사과하기엔 자존심 상하는데.    굉장히 불안하군요. 해결할만한 방법이 있을까요?
갑자기 나를 멀리하는 게 느껴져. 어떻게 하면 다시 가까워질 수 있을까?    친구가 갑자기 나를 멀리한다고 느끼시는군요. 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요?
내 잘못은 별로 없다고 생각하는데 큰 처벌을 받을까 봐 너무 화나고 두려워.    큰 처벌을 받을까 화나고 두려우시군요. 이 기분을 잊게 하기 위해서 무엇을 하면 좋을까요?
내가 친구 물건을 훔쳤다는 오해를 받아서 친구들이 나를 따돌려. 난 훔치지 않았는데 너무 억울해.    친구들로부터 오해를 받아서 억울한 마음이 드시는군요.
그 친구는 내가 하는 말마다 모두 반박하고 나를 무시해서 그래.    정말 많이 힘드실 거 같아요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
그 누구와도 친해질 수 없을 것 같아.    친해질 수 있는 사람이 없을 것 같으시군요. 이 문제에 관해 누구의 도움을 받을 수 있을까요?
내가 잘못하지 않았는데 친구들이 계속 오해해서 내가 먼저 싸움을 걸었어.    그러셨군요. 앞으로 어떻게 하고 싶으세요?
그렇다면 내가 피해자가 될 일도 없었을 것 아니야.    피해자가 되지 않기 위해 싸움을 잘 하고 싶으시군요.
가해자들의 사과가 형식적이고 전에도 그런 식으로 문제가 재발했기 때문이야.    진심 어린 사과의 모습이 아닌 것 같아 불안한 거네요. 그럼 어떻게 하면 좋을까요?
응. 괴롭힘 당해 억울했던 생각이 떠나지 않아 너무 슬퍼.    이 상태를 변화시키기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
신고는 해야겠는데 가해자들에게 보복을 당할까 봐 고민돼.    신고하면 보복을 당할 수 있어 고민되시는군요. 어떻게 하는 것이 가장 나은 선택일까요?
학교폭력을 고작 선생님께 말하자는 게 단데 그걸 누가 몰라서 안 하고 있었겠어?    그럼 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
애들이 날 따돌려. 현장학습까지 가서 혼자 다닐 걸 생각하면 벌써부터 눈물이 나.    정말 속상하시겠어요. 사용자님의 슬픔을 공감해줄 사람이 있나요?
그래도 좋지 않은 행동이라는 걸 알고 있었는데 왜 도와주지 못했을까 후회해.    이런 마음을 느끼고 앞으로 어떻게 해야겠다고 생각했나요?
나는 잘못이 없다고 생각하는데 이유 없는 폭력을 계속 당해서 더 불안해.    지금의 상황에서 벗어날 방법이 혹시 있을까요?
친구를 위로해 주고 그 친구를 따돌리는 친구들에게 그러지 말라고 분명하게 말할 거야.    학교폭력을 당하는 친구를 위로해 주고 가해자들에게 하지 말라고 말하며 상황을 해결하려는군요.
경식이 하고 같이 있어주면서 지켜주려고.    따돌림 당하는 친구 옆에서 든든히 지켜줄 생각이군요.
맞아. 많이 힘들었지 하지만 부모님 덕분에 해결되어서 너무 감사해.    부모님께 감사하는 마음을 표현할 수 있는게 뭐가 있을까요?
신고를 하면 나도 똑같은 일을 당할까 봐 무서워.    친구가 당한 일을 똑같이 당할까 봐 무서우시군요. 친구를 도울 수 있는 다른 방법이 있을까요?
친구들이 괴롭히긴 하지만 그들이 없으면 친구가 없단 말이야.    어떻게 이 상황을 극복할 수 있을까요?
학교생활이 불량했던 애들도 좋은 학교를 간다는 게 이해가 안 가.    지금 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
친구를 괴롭히는 심리가 궁금해. 사이좋게 지냈으면 좋겠어.    친구들과 사이좋게 지내고 싶군요. 사이좋게 지내려면 어떻게 해야 할까요?
대안이 없다는게 제일 불행한 일이야. 내가 가난해서 그러냐고 물어볼 수도 없잖아.    원치 않은 가난 때문에 따돌림을 당해서 속상하시겠네요.
배신당한 기분이야. 너무 상처야.    친구들이 내가 싫다고 해서 배신당한 기분이시군요. 어떻게 하면 좋을까요?
매번 애들이 매점에 가서 뭘 사오라고 해.    친구들이 심부름을 시키는군요. 돈을 주지도 않나요?
언제 또 나를 찾아와서 괴롭힐지 매일 매시간이 두려워.    이 상황을 벗어나기 위해서 어떤 것을 할 수 있을까요?
학교에 가도 짜증만 나니까 괜히 엄마한테 그걸 풀게 되나 봐. 이런 나한테 화가 나.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
일단 왜 그랬는지 직접 만나 물어볼 생각이야.     직접 친구를 만나 이유를 물어보려고 하시는군요.
내가 반 친구들이랑 두루두루 잘 지내고 잘 이끌 거라고 하셨어.    선생님께서는 어떤 점을 보고 그렇게 말씀하신 걸까요?
내가 왜 왕따가 된 건지 전혀 모르겠어. 너무 억울하고 답답해.    이 상황을 해결할 방법이 있을까요?
선생님께서도 내가 잘못했다고 생각하시는 것 같아.    선생님에게 오해를 풀기 위해서 취할 수 있는 행동은 무엇이 있을까요?
왜 나한테 갑자기 뺨을 때린 걸까? 무엇을 내가 잘못한 건지 의문스럽네.    어떻게 해야지 이 사건을 해결 할 수 있을까요?
부모님께 이야기해보려고 하는데 괜히 더 안 좋아질까 봐 걱정돼.    부모님께 말씀드리는 게 걱정되는군요.
중학교 때 같은 반 친구를 따돌린 적이 있어.    친구를 따돌린 일이 후회되시는군요. 앞으로 어떻게 하실 건가요?
처음에는 고민을 많이 했었는데 이게 맞는 것 같아 조심스럽게 이야기를 꺼냈어.    앞으로 어떻게 하실 생각인가요.
평소 괴롭힘도 모자라 숙제까지 시키니 더 이상 못 참겠어.    이 힘든 상황을 극복하기 위하여 할 수 있는 것이 무엇이 있을까요?
괴롭힘당하는 것은 참을 수 있지만 그 친구는 모르게 하고 싶어.    그 친구가 모르게 하려면 어떻게 해야 할까요?
난 정말 믿었던 친구인데. 정말 배신감이 들어.    지금 이 순간 기분이 조금이나마 나질 방법이 있나요?
내 교과서를 집어 던지고 의자를 발로 차버렸어.    예전에도 그런 일이 있었나요?
애들이 나보고 못생겼다고 같이 놀기 싫대.    놀림 받아 서운하고 슬프시군요. 어떻게 하면 지금 상황을 풀어나갈 수 있을까요?
나도 짝을 구하고 싶었는데 아무도 나랑 짝을 하려고 하지 않았어.    어떤 점 때문에 그렇게 생각하셨나요?
맞아. 그래서 친구를 사귀기 위해 전학가려고 해.    친구를 사귀기 위해 전학을 가려고 하시는군요.
반 친구들이 나만 따돌려서 너무 힘들어 짜증 나.    반 친구들이 나만 따돌려서 힘드시겠어요. 어떻게 하면 해결할 수 있을까요?
그냥 포기하고 졸업만 기다리려고.    학교 폭력으로 의욕이 없어져 졸업을 기다리시는군요.
결국 돈 때문에 나랑 놀아준다는 거잖아.    어떻게 하는 게 좋을까요?
겉모습으로 놀려대며 웃을 때마다 내가 그렇게 못난 사람인가 싶고 자존감이 낮아져.    부당한 이유로 괴롭히는 친구들 때문에 속상하시겠어요. 어떻게 하면 마음이 좀 나아질까요?
앞으로도 친구를 사귀지 못할 거 같아.    앞으로도 친구를 사귀지 못한다니 다른 방법은 없을까요?
내일도 왕따당할 것 같아서 불안해.    따돌림 문제로 학교 생활이 어려우시군요.
맞아. 그리고 걔네들이 날 괴롭힌다고 말해도 쌤이 내 말을 안 믿어줄 것 같아.    선생님이 내 말을 안 믿을까 봐 걱정이시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 좋게 변화시킬 수 있을까요?
어떻게 해야 할지 모르겠어. 나 때문일까봐 죄책감이 드네.    나 때문일까봐 죄책감이 드는군요. 이 상황에서 어떻게 해야 좋을까요?
친구들과 잘 못 지내고 있거든. 친구들이 나를 따돌리고 있어.    많이 힘들었겠어요. 어떻게 대처하고 있나요?
언니 성격이 밝은데 어두워졌어. 너무 슬퍼.    밝았던 언니가 따돌림을 당해서 성격이 바뀌었군요.
그야 날 괴롭히니까. 내가 할 수 있는 게 그것밖에 더 있겠어?    지금의 상황에서 벗어나는 데 더 좋은 방법이 있을까요?
응. 평소에 노는 그룹에 소속된 애라서 다른 애들도 무서워하는 것 같아.    앞으로 맞지 않으려면 어떻게 해야 될까요?
미리 좀 도와주시지 이제 와서 챙겨 주니까 괜히 원망스러운 거 있지?     미리 안 도와주고 이제 와서 챙겨 주니까 기분이 나쁘셨군요. 
내가 기르는 반려동물을 안고 있으면 마음이 좀 안정되는 것 같아. 반려동물을 좀 안고 있어야겠어.    반려동물을 안고 있으면서 마음을 안정시키려 하시는군요.
매일 친구들에게 맞고 빼앗기고.    그런 일이 있었군요. 친구들과 어울릴 수 있는 방법이 있을까요?
다같이 대화를 할 시간이 있어서 서로를 많이 알게 되었어.    반 친구들 모두의 대화 시간으로 따돌림이 없어졌군요.
맞아. 나는 괴롭힘을 당해서 너무 힘든데 부모님까지 나를 혼내시니 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.    부모님께선 혼을 내셨는데 어떻게 해야 괴롭힘에서 벗어날 수 있을까요?
내 마음은 그게 아닌데 남에게 상처를 주는 것 같아.    남에게 친절하기 위해 어떻게 해야 될까요?
응. 그 친구들은 나를 장난감처럼 여기는 것 같아서 불안해.    불안한 감정이 어떻게 하면 좀 사라질 수 있을까요?
왜 내 말을 무시한 거지?    친구들이 말을 무시하는 이유를 알고 싶으시군요. 이유를 알아낼 방법이 있을까요?
이젠 나와는 같이 놀고 싶지 않은 건가 봐. 소외감 들어.    지금의 기분이 더 나아지려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
그동안 혼자 고민하고 견디느라 힘들고 괴로웠어.    그동안 혼자 감당하느라 마음이 괴로우셨군요. 선생님과 어떻게 문제를 해결하면 좋을까요?
친구들과 대화를 나누고 결정을 해야겠어.    친구들과의 대화로 폭력을 해결하실 생각이군요.
지금까지 친구들을 많이 때리고 다녔는데 보복 당하면 어떻게 하지?    많이 걱정되는 것 같은데 보복당하지 않을 수 있는 방법은 뭐가 있을까요?
마음같아선 복수하고 싶은데 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.    날 버린 무리에게 너무 화가 나서 복수하고 싶은 마음인데 망설여지나 보군요.
인간관계 때문인 것 같아.    무슨 일인지 자세히 알 수 있을까요?
평소 괴롭힘을 많이 당해서 웬만한 일에는 괜찮지만 오늘은 너무 심해서 구역질이 날 것 같았어.    오늘은 평소보다 더 심한 괴롭힘에 더 화가 많이 나셨군요. 앞으로 어떻게 하는 게 좋을까요?
친구가 나한테 왜 그런 거짓말을 했는지 모르겠어. 솔직히 상처받았어.    친구의 거짓말에 상처받으셨군요. 이런 상황에 시도해볼 수 있는 일이 있을까요?
나를 괴롭히는 애가 있는 한 학교에 갈 수 없어.    나를 괴롭히는 애가 있는 한 학교에 갈 수 없군요. 이 상황을 해결하기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
내가 고백하면 따돌림을 당할까 봐 너무 두려워.    내가 고백하면 따돌림을 당할까 봐 두렵군요. 지금 이 기분에서 벗어나기 위해 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
고등학교 진학하기 전까지 여러 친구들과 대화를 먼저 시도하려고 해.    여러 친구들을 사귀기 위해 대화를 먼저 시도하실 생각이군요.
이상한 옷을 입어도 예쁘다고 거짓으로 말하니까 모든 말들이 다 가식으로 들려.    친구들의 말이 진실해 보이지 않는군요. 어떻게 하면 진실하게 얘기할까요?
하루가 다르게 자신감을 잃는 느낌이야.    학교 따돌림 문제로 자신감이 없어져 불안해 하시는군요.
사실 고민 때문에 요즘 마음고생이 심했거든.    친구 분은 뭐라고 하시던가요?
그 친구는 마음에 들면 엄청 잘해주다가도 약간이라도 눈 밖에 나면 괴롭히기 시작하거든.    그 친구 마음에 들면 잘해주지만 눈 밖에 나면 괴롭혀서 무서우시군요. 이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
응. 알고 계셔.    학교폭력이 잘 해결되어 안전한 분위기 속에서 학교생활을 하시면 좋겠네요.
친구가 정말 내 욕을 한 게 맞는지 확인해야겠어.    친구가 욕을 한 것이 맞는지 확인하려고 하는군요.
분명히 그 친구가 이야기했을 거야. 난 너무 놀라서 따지지도 못했어.    그런 상황에서 벗어나기 위해 어떻게 하면 될까요?
따돌리는 친구 몰래 선생님께 말해서 학교폭력이 발생하는 상황 자체를 없애야겠어.    학교폭력이 일어나는 사실을 선생님께 말씀드리려고 하는군요.
친구들이 내게 가까이 오거나 말을 걸지 않아서 후회되고 슬퍼.    이런 상황에서 조금이나마 벗어나려면 무엇이 도움이 될까요?
적어도 선생이란 사람은 저러면 안 되지.    이런 화나는 마음을 어떻게 해결할 수 있을까요?
누군가에게 말한다고 달라질 건 없을 거 같아.    이 문제가 잘 해결되길 바랄게요. 
그것도 오래되었지만 이런 사실을 어디 얘기할 수도 없어서 더 외로워.    지금 상황을 변화시키려면 어떤 방법이 있을까요?
학교를 갈 때 마다 때리는 친구 때문에 너무 힘들었어.    이제는 편하게 두발 뻗고 잠들 수 있겠어요.
응. 같은 반 친구들이 냄새 때문에 곁에 없으니까 너무 상처를 받게 돼.    지금 상처받은 감정을 극복하기 위해서 취할 행동은 무엇이 있을까요?
갑자기 나의 말을 피하는 친구를 보니 너무 외롭다고 느꼈어.    현재의 감정에서 벗어나기 위해서 해야할 가장 좋은 행동은 무엇이 있을까요?
어떻게 나를 가해자로 지목할 수 있는지 억울해.    어떻게 해야 이 상황이 해결될까요?
학교폭력이 나쁘다는 건 알지만 친구들과 어울리지 않으면 내가 따돌림을 당하는 걸.    나쁜 행동인 걸 알지만 어쩔 수 없었군요. 이런 상황에서는 어떻게 하면 좋을까요?
이대로라면 사이가 더 안 좋아질 거 같은데 내일 얘기를 해볼까 고민 중이야.    내일 얘기를 할까 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
진지하게 대화하면 해결될 줄 알았는데 그게 아닌 것 같아서 너무 속상해.    생각했던 것과 달라서 속상하시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
원래 따돌림을 당하던 친구가 전학을 가서 갑자기 나를 괴롭혀.    지금 상황을 벗어나기 위해서 무엇인가를 할 수 있을까요?
아무래도 친구들이 나와 대화하고 싶어 하지 않는 것 같아.    고립된 기분이었겠군요. 이런 상황에서 어떻게 벗어날 수 있을까요?
기분이 나빴고 당황해서 아무 말도 못 했던 내가 한심해.    그러시군요. 어떻게 하고 싶으세요?
괴롭히는 상황을 선생님께 말하면 문제가 더 커질까봐 너무 두려워.    그 친구들이 두려워서 선생님께 말도 못 하고 있군요. 어떻게 하고 싶나요?
특별한 이유는 없었는데 나쁜 애들이 내가 만만해 보여서 그랬던 것 같아.    이유 없이 따돌림을 당해서 매우 속상하시군요. 주위에 고민을 털어놓을 사람이 있나요?
친구들에게 먼저 다가가고 싶은데 안 놀아 줄까 봐 고민이야.    친구들에게 먼저 다가가는걸. 무서워하는 거 같은데 어떻게 하면 친구들과 얘기할 수 있을까요?
정말 걔는 왜 그러는지 모르겠어.    어떻게 하면 지금 상황을 개선시킬 수 있을까요?
응. 그런데 누가 부었는지 모르겠어. 짐작 가는 애들이 있긴 한데 증거가 없어    도대체 누가 물을 부었을까요. 누군가 본 사람이 있지 않을까요?
소모적이라는 생각이 들어. 애들은 왜 그런 데다 에너지를 소모하는지 모르겠어.    그렇게 생각할 수 있겠네요.
평소에 나를 따돌렸던 친구라 얄미워서 일부러 알려주지 않았어.    친구가 따돌려서 과제를 알려주시지 않았군요.
내가 할 수 있는 게 있을까? 자꾸 눈물이 나고 안 좋은 생각을 하게 돼.    괴롭히는 친구들 떄문에 안좋은 생각을 하게 되시는군요. 어떻게 하면 이 상황을 변화시킬 수 있을까요?
응. 그 친구와 다시 가까워지고 싶어.    어떻게 하면 멀어진 친구와 다시 가까워질 수 있을까요?
그 애들도 벌을 받았으면 좋겠는데 어떻게 해야 할지 고민 중이야.    어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
친구들에게 심한 따돌림을 당하고 있어.    친구들에게 따돌림을 당해 우울한 상황이시군요.
그 친구한테 뭐라고 해야 할지 고민 중이야.    뭐라고 해야 할지 고민 중이시군요. 어떤 게 가장 좋은 방법일까요?
응. 그 애를 괴롭히고 싶지 않지만 나도 그렇게 될까 봐 너무 무서워    내가 괴롭힘을 당하게 된다고 생각하면 정말 불안할 것 같아요. 이 상황을 변화시키기 위한 해결책이 있을까요?
선생님께 말씀드리고 친구들한테도 사과받아야겠어.    전 언제나 당신을 응원해요.
친구들이 나를 무시해.    친구들이 무시하고 있군요. 많이 힘들겠어요.
생각해보니 내가 미안해. 질투가 없어졌으면 좋겠어.    질투가 없어졌으면 좋겠군요.
나 사실 은근히 따돌림당했었어. 지금까지는 은근한 따돌림이 낫다고 생각했는데 아닌 것 같아.     학교에서 따돌림을 당해서 속상하겠어요. 주변에 도움을 구할 사람들이 있나요? 
왜 내 의사는 물어보지도 않고 남의 물건을 가져가서 쓰는지 이해가 안 되고 정말 속상해.    내 의사와 상관없이 물건을 사용하는 친구들이 이해가 안가고 속상하시군요. 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
여러 명한테 맞고 있었는데 나는 한 명이라서 도와줄 수 없었어.    앞으로 어떻게 하고 싶다는 생각이 드나요?
아무도 내 말을 믿어주지 않아서 너무 억울했어. 나는 아무 잘못도 없었는데 말이야.    아무도 믿어주지 않아 억울하셨군요. 어떻게 하면 상황이 해결될까요?
친구가 따돌림 당하는거 같아 선생님께 말씀드렸는데 아무것도 달라지는게 없어서 너무 우울해.    따돌림 당하는 친구를 위해 선생님께 말씀드렸는데도 달라지는게 없어서 낙담하셨군요. 
지금도 괜찮지 않고 친구에게 미안하기도 하고 내 자신이 증오스러워.    친구에게 미안하기도 하고 내 자신이 증오스럽군요. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
교육부에 신고하면 일이 더 커질 거 같은데 일단 부모님께 얘기할까 고민 중이야.    부모님에게 얘기하려고 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
다시 친구들과 관계를 회복하고 싶어.    어떻게 하면 관계 회복이 될까요?
내일 학교에 가서 선생님께 말씀드리면 해결될 거야. 그 아이들이 꼭 반성했으면 좋겠어.    선생님께 도움을 요청할 생각이시군요.
응. 선생님께 아프다고 하고 빠질까?    거짓말을 하기 보단 솔직하게 불편하다고 얘기하는 게 낫지 않을까요? 거짓말을 하면 계속 거짓말해야 해요.
혼자서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    혼자서 어떻게 해야 할지 모르겠군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
따돌림을 이제 더 이상 하고 싶지 않아.    앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
우선 나가보라고 하셨는데 선생님이 나중에 나를 징계하지 않을지 불안해.    벌을 받게 될까 봐 불안해 하시는군요. 지금 기분이 어떻게 해야 나아질까요?
응. 따돌림을 매일 당하니까 너무 힘들어.    매일 힘드시겠어요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
그냥 단순히 요술공주 이야기야. 이제는 만화이야기는 동아리 친구들이랑 해야겠어.    따돌리는 친구들을 피해 만화 이야기를 동아리 친구들과 하실 생각이군요.
애들이 무시하는 발언을 너무 많이 해.    애들이 계속 무시하군요. 어떻게 해야 될까요?
내 친구가 나를 괴롭히는 친구들과 어울리지 않았으면 좋겠다고 말하고 싶어.    사용자님의 친구에게 어떻게 말하면 좋을까요?
모르겠어. 너무 스트레스 받아.    반 친구들의 따돌림 때문에 마음의 상처를 받으셨군요.
나는 아무런 잘못도 하지 않았는데 너무 집요하게 괴롭히고 있어. 혼을 내주고 싶어.    집요하게 괴롭히는 애들을 어떻게 혼내줄 수 있을까요?
학년이 올라가고 처음 사귄 친군데 아까 불러서 가 보니 무서운 애들이 있어서 도망쳐버렸어.    친구가 무서운 애들이 있는 장소로 부르다니 어떻게 해야 할까요?
맞아. 나도 친구들과 잘 지내고 싶은데 그게 잘 될지 모르겠어.    많이 걱정되시는군요. 어떤 점이 가장 문제라고 생각하시나요?
맞아. 내가 만만해 보이는 것 같아. 그런데 이런 걸로 화내면 쪼잔해 보일까 봐 뭐라고 하지도 못했어.    앞으로 그 친구들에게 어떻게 대처하는 것이 좋을까요?
친구가 장난으로 나를 밀쳤는데 너무 놀라서 소리를 버럭 지르면서 심하게 화를 냈어.    심하게 화를 내셨군요. 어떻게 대처하는 게 도움이 될까요?
평소에 행실이 나쁜 애들이었지만 그래도 학우를 때릴 줄은 몰랐어.    같은 반 친구에게 폭력을 쓸 줄은 몰랐겠어요. 또 친구를 때리지 않게 하려면 어떻게 해야 할까요?
난 정말 더 이상 살고 싶지 않아. 너무 힘들어.    많이 힘드셨겠어요. 지금의 기분을 벗어나기 위해 시도해 볼 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
내가 뭐 나쁜 짓을 한 것도 아닌데 무조건 싫다고 하니 완전 멍해졌지.    어떻게 하면 지금의 감정을 변화시킬 수 있을까요?
난 정말 더는 살고 싶지 않아. 너무 힘들어.    많이 힘드셨겠어요. 지금의 기분을 벗어나기 위해 시도해 볼 수 있는 일은 무엇이 있을까요?
매일 같이 괴롭혀서 학교에 가기가 싫어.    이 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
친구가 부담을 느끼지 않게 천천히 다가가려고.    친구가 부담을 느끼지 않게 천천히 다가가는 방법을 선택하셨군요.
내 실수가 아닌데 내가 한 것처럼 됐었어.    오해로 인해 따돌림을 당할 뻔해서 당황스러우셨군요.
맞아. 너무 화나. 그만하라고 직접 가서 이야기해야겠어.    항상 응원할게요! 힘내세요.
우리 집은 매주 주말에 식사를 다 같이 하거든. 식사하면서 나의 고민을 진심으로 잘 들어주셔.    매주 부모님께 힘든 마음을 이야기 할 수 있어서 정말 좋으시겠어요.
가해자들이 반성하기 어렵다고 포기하래.    너무 속상하시겠어요. 어떻게 해야 상황이 해결될까요?
서로 내색은 안 하고 쌓아만 둘다 섭섭함이 커지면서 오해했던 거더라고.    그런 상황에선 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
남의 고통을 보고도 가만히 있는 게 너무 화가나. 자기 일이 아니라는 거지.    남의 고통을 모른척 하는 친구들에게 화가 나셨군요. 지금 상황에 도움을 줄 사람이 있을까요?
도대체 내가 뭘 어쨌다고 나를 싫어하는지 모르겠어.    도대체 내가 뭘 어쨌다고 나를 싫어하는지 모르겠군요. 어떻게 하면 지금의 기분에서 벗어날 수 있을까요?
무척 당황스럽더라. 다들 나를 싫어하는 것 같아.    이런 상황에 대처하려면 제일 먼저 무엇을 하는 게 좋을까요?
난 내가 왜 왕따를 당하는지 정말 이해가 되지 않아.    부모가 없다는 소문에 대해 친구들에게 말을 꺼내는 건 어떨까요?
날 괴롭히던 애들을 드디어 학교폭력위원회에 넘겼는데도 아직도 처벌이 결정나지 않아서 무척 화가 나.    학교폭력을 하던 친구들의 처분이 내려지지 않아 조급하시군요. 현재의 감정에서 벗어나기 위해서 어떻게 하면 좋을까요?
학교폭력을 없앴어.    좋은 선생님이시네요.
너무 슬프고 마음이 복잡해.    슬프고 복잡한 마음이시군요. 이 문제에 관해 친구들과 어떻게 대화해야 좋을까요?
삼학년 선배가 인사를 하지 않았다고 내 뺨을 때렸어.    갑자기 그런 일을 당해서 놀라셨겠어요. 혹시 이런 일을 선생님이나 부모님께 얘기해보셨나요?
맞아서 아프고 내일도 맞을까 봐 불안해.    아프고 내일도 맞을까 봐 불안하시군요. 어떻게 하면 불안한 상황에서 벗어날 수 있을까요?
그럴 생각은 아니었는데 주위에서 자꾸 부추기는 바람에 부모님 욕도 해버렸네.    따돌림 당하는 친구의 부모님을 욕을 하셨군요. 예전에 이런 일이 있을 때 어떻게 대처하셨어요?
나에게 더 이상 친구는 남아있지 않다고 생각했는데. 학원 친구랑 더 친해지고 싶어.    소중한 친구와 더 친해지려면 어떻게 하면 좋을까요?
누구 하나 친해질 수 있을 거라고 생각했는데 아무도 말을 걸어 주지 않았어.    어떻게 해야 속상한 마음이 풀릴 수 있을까요?
내가 좋아하는 친구가 나는 멀리하고 다른 아이하고만 친하게 지내 따돌림받는 기분이야. 그 아이가 부럽고 질투심도 나.    따돌림받는 기분에 샘도 나서 힘이 드는군요.
내 주위에는 아무도 없는 것 같아. 앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠어.    앞으로 어떻게 해야 할지 몰라 답답하시군요.
작년에는 다른 친구들이 나를 괴롭혔는데 간신히 벗어났다고 생각했는데 반복돼서 힘들어.    그 친구들에게 벗어나기 위해서 어떻게 했나요?
응. 그 아이들이 어떤 잘못을 했는지 다 밝혀져서 다행이야.    마음이 한시름 놓이나 보네요. 앞으로는 어떻게 할 건가요?
맞아. 나는 괴롭힘을 당해서 너무 힘든데 부모님까지 나를 혼내시니 어떻게 해야 좋을지 모르겠어.    부모님께선 혼을 내셨는데 어떻게 해야 괴롭힘에서 벗어날 수 있을까요?
다시 나를 괴롭힐까 봐 걱정 돼.    괴롭힘을 당하지 않는 방법에는 무엇이 있을까요?
응.나는 이제 어떤 것도 두렵지 않아.    부모님이 어떻게 해결해주시는지 자세히 말씀해주실 수 있나요?
나도 열심히 노력했는데 친구가 더 좋은 결과를 받아서 부러워.    열심히 노력했는데 원하는 결과를 얻지 못해 질투가 난 것 같아요.
내가 잘못했다고 생각하는 거 같아.    그 친구는 오해하는 것 같군요. 친구와는 어떻게 했으면 좋겠나요?
반 애들은 그 친구를 싫어해. 그래서 그 친구에게 도움이 필요하면 내게 말하라고 했어.    반에서 따돌림을 당하는 친구였군요. 앞으로 어떻게 하실 생각인가요?
같은 친구인데 다른 친구를 괴롭히라고 시켜서 거절했어.    잘못된 일을 거절했는데 괴롭힘을 당하는 지금 이 상황을 어떻게 하면 해결 할 수 있을까요?
이 따돌림에서 벗어나고 싶어. 언제까지 계속될지 모르는 게 무서워.    어떻게 하면 따돌림에서 벗어날 수 있을까요?
하지만 어색해서 가식적으로 보일까 걱정이 돼.    가식적으로 보일까 봐 걱정이 되시는군요.
응. 다친 덴 없어. 선생님한테 정말 고마워.    선생님께 정말 감사한 마음이 드셨군요. 지금의 기분을 계속 이어가려면 어떻게 해야 할까요?
학교를 다니고 싶지 않아.    학교를 다니고 싶지 않다면 다른 방법은 없을까요?
따돌림을 당하지 않도록 나도 친구들과 더 열심히 어울리기 위해 노력할거야.    학교에서 따돌림을 당하지 않도록 친구들과의 관계를 위해 노력하실 생각이군요.
맞아! 이제 해방이야. 오늘은 무척 즐거운 날이야.    이렇게 좋은 날에 즐거움을 더 만끽할 수 있는 게 뭐가 있을까요?
분명 같은 시간을 같은 노력으로 공부해도 성적은 공평하지 않았어.    똑같이 공부해도 공평하지 않은 성적때문이군요. 이 상황을 해결하기 위해서 무엇을 할 수 있을까요?
선생님도 내 얘기를 듣지 않아서 실망이야.    선생님한테 실망했군요. 다른 방법은 없을까요?
응.그 애를 괴롭히고 싶지 않지만 나도 그렇게 될까봐 너무 무서워.    내가 괴롭힘을 당하게 된다고 생각하면 정말 불안할 것 같아요.이 상황을 변화시키기 위한 해결책이 있을까요?
내가 반 친구들이랑 두루두루 잘 지내고 잘 이끌 거라고 하셨어.    선생님께서는 어떤 점을 보고 그렇게 말씀하신 걸까요?
내가 만만하고 약해 보여서 그런 것 같아.    내가 약해보여서 그런다고 생각하시는군요. 어떻게 하면 지금의 상황에서 벗어날 수 있을까요?
그 친구들도 평소에 영희를 싫어했던 애들이라 내가 영희를 괴롭힐 때 친구들이 망을 봐줘.    계속해서 영희를 괴롭힐 생각인가요?
경찰에 가서 그동안 내가 괴롭혔던 것을 자백해야 할지 말아야 할지 고민이야.    자백을 할지 말지 고민이시군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
요즘 친구들이 따돌리는 것 같아. 내가 지난번에 너무 솔직하게 속내를 얘기한 이후로 말야.    친구들의 따돌림이 신경이 쓰이시는 군요. 어떻게 하는 것이 도움이 될까요?
많이 두려워서 나의 내성적인 성격을 고치고 싶어.    어떻게 하면 성격을 고칠 수 있을까요?
나를 왕따시키는 애들이 강요해서 어쩔 수 없었어.    술 담배를 강요받다니 놀라고 무서우셨겠어요. 도움을 요청할 분이 있을까요?
외롭고 정말 혼자가 된 기분이 좋지 않았어.    외로운 기분을 어떻게 하면 변화시킬 수 있을까요?
내 사물함에 물건이 없어지거나 친구들이 내 이야기를 무시해.    이 상황을 극복하려면 어떻게 해야 할까요?
내가 신고를 해도 도움을 받을 수 있을지 불안해.    어떻게 하면 효과적으로 도움을 받을 수 있을까요?
역시 그런가봐. 예전에는 몰랐던 많은 것들을 알게 되기도 했어.    갈등을 통해 서로를 알게 되었다니 마음이 한결 편안해졌을 것 같아요. 친구들과 우정을 다지게 된 걸 진심으로 축하해요.
왜 나한테만 이런 일이 생긴 것인지 서럽고 화가 나.    마음이 많이 괴롭고 서러우신 것 같아요.
놀리는 것뿐만 아니라 쉬는 시간에는 나를 때리기도 해.    많이 힘드시겠어요. 이런 상황에서는 어떻게 대처하는 것이 좋을까요?
이제 고민을 털어놓을 곳이 없는 것 같아서 힘들고 슬퍼.    정말 힘드시겠어요. 슬픈 감정을 털어내기 위해서 어떻게 하면 좋을까요?
원래 사이가 다 좋았는데 갑자기 왜 이러는지 모르겠어.    어떻게 해결하면 좋을까요?
나만 친구를 괴롭힌 게 아닌데 내가 시켰다고 친구들이 진술했어.    너무 억울하시겠어요. 어떻게 오해를 풀 수 있을까요?
좋아하는 친구한테 도와달라고 얘기해볼까?    친구에게 도와달라고 얘기해 볼까 생각하시는군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋은 방법일까요?
부모님과 상의해 보려고.    부모님과 상의해서 따돌림당하는 상황을 말씀드릴 생각이시군요.
응 걔도 피해자지만 문제가 있기는 한데 말이야.    선생님에게 이야기를 해보셨나요?
다른 친구들이 나를 따돌려.    친구들이 나를 따돌려서기분이 안좋으시군요. 
다행히도 이제 다시 즐거운 학교생활을 해나갈 수 있을 것 같아.    즐거운 학교생활을 위해 지금 나는 어떤 것을 할 수 있을까요?
이미 따돌림을 받고 있는 애한테 그런 얘길 하는 게 무슨 소용이람.    이미 따돌림 당하는 친구에게 그런 말을 해서 화가 나셨군요. 이 상황에서 할 수 있는 일이 어떤 게 있을까요?
그 친구랑 친하게 지내고 싶어.    그 친구와 친하게 지내려면 어떻게 해야 좋을까요?
많이 무서워. 전학을 갔다고 해도 다시 찾아올 수 있는 거리니까.    가해자들이 다시 찾아올 수 있는 거리여서 무서우시군요. 이 문제에 관해 누구와 상의할 수 있을까요?
혼자 치울 생각을 하니 귀찮고 짜증나.    혼자 치우기 힘들어서 많이 화가 나시겠어요. 현재 상황에서 할 수 있는 게 어떤 것이 있을까요?
난 이제 어떡해야 할까?    이럴 때 도움을 줄 수 있는 사람이 혹시 있을까요?
다시 또 마주칠 수도 있을 거 같은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    마주치는 상황이 또 온다면 제일 먼저 어떻게 하는 게 좋을까요?
누군가 믿고 말할 사람이 필요해.    어떤 사람이면 내가 믿고 솔직하게 말할 수 있을까요?
쟤들은 소리 지르는 낙으로 사는 애들이란 말이야.    어떻게 하면 친구들과의 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
아예 전학을 가는 것도 나쁘지 않은 방법 같아. 지금 반 친구들은 보기만 해도 힘들어.    지금 반 친구들을 보기도 힘드시군요. 선생님 말고 도움을 요청할 사람이 없을까요?
진짜 내가 뭘 잘못했다고 이러는지 모르겠어.    어찌하면 벗어날 수 있을까요?
응. 괜히 그런 행동을 해서 너무 후회가 돼.    친구에게 했던 행동을 후회되시는군요.
급식실에서 다들 나만 바라보는 것 같아서 너무 상처받았어. 내일도 혼자 있어야 할까 봐 괴로워.    내일도 혼자 있게 될까 봐 괴로우시군요. 이 기분을 전환하기 위해 할 수 있는 일이 무엇이 있을까요?
차라리 친절한 척이나 하지 말지. 정말 애들이 하는 짓이 혐오스러워.    친절한 척을 해서 기분이 더 안 좋으신 거군요.
청소 당번도 억지로 시키고 발표할 때면 비웃는대. 너무한 것 같아.    친구들이 힘든 상황에 처해서 정말 마음 아프겠어요. 이 상황에서 무엇을 하고 싶으신가요?
응 작년부터 계속 나를 괴롭혀. 수업도 듣기 싫고 학교도 가고 싶지 않아.    수업도 듣기 싫고 학교도 가고 싶지 않군요. 어떻게 하면 불안함이 나아질 수 있을까요?
왜 나한테 그런 거지? 뭐가 문제인지 모르겠네.    무엇 때문에 학교폭력을 했는지가 의문이시군요. 어떤 것이 좋은 방법일까요?
훔치면 경찰서에 갈까 봐 안 훔치면 친구와 멀어질까 봐 걱정되고 불안해.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
항상 슬프지만 그래도 내가 피아노 연습을 할 때만큼은 기분이 좋아져.    정말 다행이에요 피아노 연습을 하니 기분이 좋아진다는 것은 큰 행복이군요.
친구가 힘들어하는데 친구를 도와줄 수 없어서 슬퍼.    도움을 줄 수 없어 속상하시군요.
다행히 맞은 티는 나지 않지만 혼자가 된 기분이야.    어떻게 하면 이런 기분을 풀 수 있을까요?
하지 말라고 같이 화내면 되는 쉬운 일인데 왜 실제로는 그렇게 못하는 걸까?    어떻게 하면 친구들 앞에서 당당하게 말할 수 있을까요?
걔네들이 날 비웃는 모습을 보면 너무 상처가 돼.    친구들의 비웃음이 상처가 되었군요. 어떻게 하면 기분이 나아질 수 있을까요?
꽤 오랫동안 지속되고 있는 이 따돌림에서 벗어나고 싶어.    이 상황에서 벗어나려면 어떻게 해야 할까요?
응. 나도 따돌림을 당할까 봐 도와주지 못했어.    기분이 나아질 좋은 방법에는 어떤 것이 있을까요?
처음에는 짜증 났는데 매번 이러니까 낙담하게 돼.    처음에는 짜증이 났는데 지금은 낙담하게 되는군요. 어떻게 하면 좋을까요?
실제로 이제는 나한테 냄새가 나는 것처럼 느껴져서 너무 힘들어.    현재의 감정에서 벗어나기 위해 취할 행동에는 어떤게 있을까요?
세상 사람들이 그 아이들의 악행을 알고 나 같은 피해자가 또 생기지 않았으면 좋겠어.    가해자들의 만행을 모든 사람이 알았으면 하고 바라시는군요. 지금 할 수 있는 일이 있을까요?
나를 괴롭힌 애들이 무거운 처벌을 받았으면 좋겠어.    가해 학생들이 처벌을 받기를 원하시는군요. 내가 할 수 있는 것에는 어떤 방법이 있을까요?
세상에 나 혼자 있는 듯한 기분이 들어.    다른 데 도움을 요청할 곳이 없을까요?
학교폭력을 고작 선생님께 말하자는 게 단데 그걸 누가 몰라서 안하고 있었겠어?    그럼 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
다른 아이들이 나를 괴롭히는 모습을 보고 내 앞을 막아주었어.    이럴 땐 어떻게 대처해야 할까요?
엄마와 선생님께 도움을 요청 할 수 있어.    부모님이나 선생님께 도움을 청할 수 있겠군요. 이런 상황에서 기분이 조금 나아질 방법이 있을까요?
이 문제를 어떻게 해결해야 할지 잘 모르겠어.    어떻게 하면 원만한 친구 관계를 유지할 수 있을까요?
성적 상담을 하려고 나를 부르셨는데 팔이랑 얼굴의 상처를 보자마자 바로 아셨대.    그런 선생님께 사용자님은 어떤 감정이 드시나요?
나도 다 용돈 조금씩 모아서 산 것들인데 어떻게 해야 해결할 수 있을지 고민이야.    내 물건을 함부로 다루는 친구들이 있는 지금의 상황을 어떻게 하면 변화시킬 수 있을까요?
그 전까지는 낯선 친구들은 얼굴도 잘 볼 수 없었는데 이젠 친구들이 무섭지 않아졌어.    그렇군요. 이제 앞으로는 어떻게 생활하고 싶나요?
그냥 너무 나쁘게만 대하고 못되게 굴었던 것 같아. 사과하고 싶은데 친구들이 받아줄지도 모르겠어.    친구들에게 나쁘게 굴었던 행동에 대해 사과를 하고 싶어 하는군요. 그럼 지금부터 무엇을 하면 좋을까요?
하지만 같이 먹을 친구도 없고 어떻게 해야 할지 모르겠네.    학교생활로 인해 어려움이 있으시군요. 어떻게 해야 이 문제를 해결할 수 있을까요?
어떤 일이 있어도 절대 나를 배신하지 않는 너무나도 고마운 친구거든.    어떻게 하면 파티를 성공적으로 열 수 있을까요?
내가 나서서 친구를 위해서 무엇을 해야 할지 모르겠어.    다른 사람에게 도움을 요청해서 해결하는 방법이 있을까요?
그러니까. 앞으로 어떻게 해야 할지 암담하네.    난감한 상황이군요.
당연하지. 맨날 나만 보면 욕하는걸.    그건 너무 스트레스받으시겠네요.
시키는 대로만 하면 되는데 말을 안 듣잖아.    친구가 사용자님이 시키는 대로만 해야 한다고 생각하시나 봐요.
내가 한 친구랑 싸웠는데 친구들이 나랑 싸운 친구 편만 들더라.    그런 상황에서 어떻게 행동하면 좋을까요?
이대로라면 사이가 멀어질 거 같은데 학교 폭력은 나쁘다고 설득할까 고민 중이야.    친구에게 폭력은 나쁘다고 설득하려고 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
몰라 그냥 다 짜증 나고 싫어. 다른 친구들도 다 그렇대.    모든 친구가 싫어하는 친구군요.
나도 모르겠어. 요즘은 학교 가기 싫어.    이 상황이 힘드시군요.
나는 그렇게까지 몰아갈 의도는 아니었어. 지금이라도 친구에게 사과하고 싶어.    친구에게 사과하고 싶으시군요. 초조한 마음을 조금이나마 줄일 수 있는 방법이 있을까요?
따돌림 당하고 화를 풀 곳이 없어서 엉뚱한데다 화를 낸 것 같아.    형한테 화를 푼 일이 후회되시는군요. 지금 상황을 변화시킬 수 있는 방법이 있을까요?
누구에게 도움을 청할 수도 없고 너무 괴로워.    같은 반 친구들의 따돌림으로 많이 고민되시겠어요.
괴롭힌 게 아니고 장난친 건데 퇴학은 좀 심한 것 같아.    이 상황에서 어떻게 해야 좋을까요?
성격을 적극적으로 바꾸기 위해 운동을 시작할 거야.    운동을 통해 적극적인 성격을 가지려 하시는군요.
쉬는 시간에 친구들이 자꾸 내 눈을 피하고 대화를 하지 않으려고 해.    친구들이 자꾸 따돌린다고 생각하시는군요.
선생님께 도와달라고 해야겠어.    선생님께 도움을 요청할 생각이군요.
친구들이 날 너무 괴롭혀서 학교가기싫어.    친구들의 괴롭힘 때문에 학교가 가기 싫을정도로 힘드신 상황이시군요.
그 친구 때문에 학교 가기가 너무 싫어.    친구가 괴롭혀서 힘들고 속상하시겠어요.
생긴 게 다른 것처럼 다르게 생각 할 수도 있는 건데 이상하다고 공격하니까 서럽기도 해.    이상하다고 공격해서 서러우시군요. 어떻게 해야 기분이 풀릴 수 있을까요?
아니 일방적으로 맞아서 당황스러워.    친구에게 일방적으로 맞아서 당황스러우시군요.
응. 내가 뭐라도 도움이 됐다면 그런 선택을 하지 않았을 수도 있잖아.    지금의 괴로운 마음에서 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
이야기도 해보고 주변에 도움도 청해 봤는데 다 소용이 없더라고.    그럼 이제 어떻게 지내실 예정이세요?
징계 받는게 거의 확실한 상황이야. 큰 징계를 받을까봐 걱정되네.    어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
나를 믿지 않으니 너무 억울했어.    어떻게 하면 이 상황을 변화시킬 수 있을까요?
지금 생각해 보면 너무 화가 나. 내가 맞아야 할 이유도 없었어.    무엇을 하면 억울한 기분을 푸는 데 도움을 줄 수 있을까요?
학교에서 친구들로부터 폭력과 따돌림을 당해 늘 불안하고 화가 나.    이런 상황을 변화시키기 위해 무엇을 하는 것이 좋을까요?
이 억울함을 해소하고 싶어.    어떻게 하면 억울함이 해소가 될 것 같나요?
이런데도 학교를 계속 다녀야 하는지 회의감이 들어.    학교를 계속 다녀야 할지 회의감이 드시는군요. 이럴 때 어떻게 하면 기분이 좋아질까요?
선생님께서 하나하나 다 들어주시고 같이 해결방안을 고민해보자고 하시는데 너무 기뻤어.    이런 기쁜 감정을 어떻게 하면 계속 유지할 수 있을까요?
신고했는데 선생님이 만약 가해자 편만 들면 나는 완전히 절망하게 될 것 같아.    선생님이 가해자 편을 들것 같아 두려우시군요. 두려움을 느끼지 않을 방법은 없을까요?
친구들이 나를 따돌리고 괴롭혀. 너무 힘들어.    마음의 상처가 크시겠어요. 상황이 나아질 방법이 없을까요?
감사하게도 내 말을 다 믿어주시고 따돌린 학생들이 처벌을 받게끔 도와주신다고 하셨어.    선생님께서 많이 도와주셨군요.
그 누구와도 친해질 수 없을 것 같아.    왜 친해질 수 없을 것 같은 생각이 드나요?
응 학교와 학부모가 관심을 두고 지켜보며 보호해 주신다고 생각하니 마음이 놓여.    학교와 학부모에 대해 감사하고 안심이 되겠네요.
내 장난감이니까. 근데 최근 저항해서 한 번 손 보려고.    왕따 당하는 친구와 사이가 좋지 않으시군요.
더욱 기분이 상한 건 친구가 내 점수를 가지고 뭐라고 했어.    상처받은 마음이 괜찮아지기 위해 어떻게 하면 좋을까요?
학교에서 친구들이 집단으로 나를 따돌려서 너무 힘들어.    친구들이 집단으로 따돌린다니 주변에 고민을 얘기할 수 있는 사람은 없으세요?
나를 따돌림 시키려고 일부러 그런 것 같아. 지금 너무 외로워.    거짓으로 인해 친구들에게 따돌림을 당하니 소외감을 느끼시는 군요.
이젠 매우 지쳐서 자퇴를 고려하고 있어. 버텨보려고 했는데 더는 방법이 없는 것 같아.    버텨보려 하지만 방법이 없어 자퇴를 고려하고 계시는군요. 
혼자 치울 생각을 하니 귀찮고 짜증 나.    혼자 치우기 힘들어서 화가 나시겠어요. 도움을 요청할 수는 없을까요?
그런데 폭식하면 위가 상한다고 하는데. 악순환이 될까 봐 걱정이네.    걱정하시는 것을 하지 않기 위해서 어떤 것을 하면 좋을지 생각해보면 좋겠어요.
심지어 내 짝조차 나에게 관심이 없어.    이런 상황을 이겨낼 만한 방법이 있을까요?
나 혼자 급식 먹기 싫어서 매점에서 빵 사다가 화장실에서 먹었는데 그냥 눈물이 나더라.    혼자라는 것에 마음이 슬프신 것 같아 보이네요. 문제를 상의할 사람이 있나요?
나를 제외하고 친구들끼리 시험공부를 하러 갔더라고. 정말 속상해    친구들이 나를 빼놓고 공부하러 갔다는 사실을 받아들이기 힘든 거군요. 이 문제를 어떻게 해결할 생각이에요?
그 친구한테 가서 왜 그랬는지 물어봐야 겠어.    친구에게 앞뒤가 다르게 행동한 이유를 물어보려 하시는 군요.
학교에서 따돌림을 당하는데 아무도 도와주지 않아서 좌절감만 들어.    아무도 도와주지 않아서 많이 화가 났겠어요. 좋은 방법이 있을까요?
과학 시간에 실험도구를 앞에서 나눠줬는데 나한테만 주지 않았어.    과학 시간에 실험도구를 혼자만 받지 못해 속상하셨겠어요.
맞아 잘 사는 집 애들이라 처벌을 피해나갈까봐 불안해.    가해자들이 잘 사는 집 아이라 처벌을 피할까 불안하시겠어요. 이런 상황에 도움을 줄 수 있는 사람이 있나요?
키는 내가 가장 예민한 부분이란 말이야. 그런데도 계속 놀려서 상처 받아.    키는 제일 예민한 부분인데 계속 놀려서 상처받으셨군요.
맞아. 이번 반에서도 혼자 지낼 생각하니까 너무 힘들고 고립된 기분이야.    혼자 많이 지쳐 있으시군요. 친구를 사귀려면 어떤 것부터 시작하는 게 좋을까요?
너무 모욕적이야. 한 명씩 꼭 갚아주고 싶어.    한 명씩 꼭 갚아주고 싶군요. 이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
이런 편안한 학교생활을 언제 해봤는지 모르겠어.    편안 생활을 할 수 있도록 만들어준 친구들에게 어떤 감사의 보답을 할 수 있을까요? 
거기는 내리막길이어서 자전거에서 떨어져서 크게 다칠 수도 있었단 말이야.    친구가 잘못될 수도 있는 상황이었겠어요. 친구가 다칠 수 있는 상황을 어떻게 방지해야 좋을까요?
그래봤자 나한테 아무도 관심도 없어. 난 혼자야.    학교 폭력을 당했는데 관심을 받지 못해 혼자라고 느껴지시는군요.
남의 고통을 보고도 가만히 있는 게 너무 화가 나. 자기 일이 아니라는 거지.    그 친구들을 어떻게 하면 지금의 상황을 변화시킬 수 있을까요?
나 혼자서 해결할 수 없어. 어른들께 도움을 청해야겠어.    따돌림 문제를 어른들께 도움을 요청해 해결하실 생각이군요.
아빠는 화가 많이 나신 것 같아. 어떻게 하지?    아빠가 화가 나셨으니 어떻게 하면 좋을까요?
나도 비싼 운동화를 가지고 싶은데 부모님께 사달라고 하기는 미안해.    부모님께 신발을 사 달라고 하면서 미안함을 덜 느낄 방법은 없을까요?
언젠가부터 나만 빼놓고 화장실도 체육관 가고. 이제는 나 빼고 놀러 다니니까 너무 비참해.    혼자 버려진 기분에 많이 비참하군요. 
그래야겠지. 결국 나도 강요받아서 한 일인데 이렇게 다 뒤집어 쓰게 생겼어.    잘못을 혼자 뒤집어 쓰게 돼서 많이 억울하시겠어요.
친구가 부담을 느끼지 않게 천천히 다가가려고.    친구가 부담을 느끼지 않게 천천히 다가가는 방법을 선택하셨군요.
폭력이 점점 심해질 거 같은데 친구를 설득하려고 고민 중이야.    친구를 설득하려고 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
꽤 오래전부터 괴롭힘이 지속됐나 봐. 그것도 모르고 도와주지 못해서 너무 괴로워.    모르고 도와주지 못해서 괴로우시군요. 이 상황을 변화시키기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
누군가 나를 도둑으로 몰려고 고의로 한 행동 같아.    어떻게 하면 오해를 풀 수 있을까요?
나는 그 사과에 진정성이 느껴지지 않았어. 그 애한테 제대로 사과받고 싶어.    제대로 사과받고 싶으시군요. 어떻게 하면 진심 어린 사과를 받을 수 있을까요?
내가 뭘 잘못했는지 그 친구가 기분이 안 좋은가 모르겠어. 기분이 복잡해.    기분이 복잡하시군요. 지금의 복잡한 마음을 풀기 위한 어떤 방법이 있을까요?
응 경찰이 해결해 줄 거라 생각했는데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    경찰이 해결해 줄 거라 생각하셨군요. 이 상황을 해결할만한 방법이 있을까요?
왜 다들 나를 피하는지 모르겠어.    이러한 상황을 해결하기 위해서 어떻게 해야 될까요?
일등 유지하려고 친구들하고도 어울리지도 않잖아!    일등을 유지하려고 놀지도 않는 친구를 보고 짜증이 나셨군요.
나만 빼고 노는 거 보면 나 은근히 따돌림당하고 있나 봐.    은근히 따돌림당하고 있을까 봐 걱정되시는군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
왜 나한테 시비를 걸려고 쉬는 시간마다 오는 걸까? 정말 힘들어.    그 친구들도 쉬는 시간마다 오는 건 힘들 텐데 안 오게 할 수 있는 방법은 없을까요?
이번에 새로운 동아리에 만났는데 무엇보다 대화가 잘 통하더라고.    이런 상황에서 어떻게 하면 관계가 더 가까워질 수 있을까요?
난 왜 늘 이 모양이지? 거기 있던 애들한텐 내가 얼마나 웃겨 보였을까.    이런 어려움을 나눌 수 있는 곳이 어디 있을까요?
물어보려고 했는데 내가 버려졌다는 걸 확정 짓는 기분이라 그러지 못했어.    그런 기분이 들어서 못 물어보셨군요. 정말 속상하셨겠어요.
나에게 친절하게 대해주시는 선생님이 있어서 다행이야.    친절한 선생님이 계셔서 든든하겠어요. 선생님께 어떤 도움을 받을 수 있을까요?
내가 도와줬으면 전학을 가지 않았을 텐데 너무 미안해.    만약 이런 일이 또다시 반복된다면 어떻게 해야 좋을까요?
일단 선생님에게 말씀드릴생각 이야.    학교 폭력과 따돌림 받아 외롭고 우울한 마음을 선생님과 대화해보려고 하시는군요.
엄마가 새벽에 일찍 일어나 열심히 만들어주신 것을 뺏긴 것 같아서 속상해.    정성 들여 만들어주신 도시락이라 더 속상하겠어요. 앞으로 어떻게 해야 도시락을 뺏기지 않을까요?
누가 내 얘기를 들어줄까. 나에게 관심이 있는 사람이 있을까?    주변에 이 고민을 이야기할 수 있는 사람이 있을까요? 
응 다 그냥 사라져버렸으면 좋겠어.    주위에 문제를 해결할 수 있도록 도와줄 사람이 있었으면 좋겠네요.
맨날 놀리던 친구들 때문에 방학 동안 정말 열심히 운동을 했는데 결과가 좋아서 기뻐.    앞으로 어떻게 하면 지금처럼 기쁜 마음을 유지할 수 있을까요?
응. 아무것도 달라진 게 없어서 너무 슬프고 후회가 돼.    달라진 것 없는 현실에 많이 슬프고 후회가 되겠어요. 어떻게 하면 좋을까요?
그래서 다른 방법을 생각해봐야겠어.    이 문제를 해결하는 데에 어떤 방법이 있을까요?
죽고 싶을 만큼 괴로웠는데 오늘 같은 반 친구가 나를 도와주고 친구가 되어줬어.    친구가 도와줬을 때 어떤 기분이 들었나요?
계속 화장실에서 밥을 먹다보니 자괴감이 들고 사는 의미를 모르겠어.    자괴감으로 인해 고통을 받고 계시군요. 누구한테 도움을 요청하는 게 좋을까요?
학교에 갈 때마다 친구들 보는 것도 너무 무섭고 집에 가면 너무 우울해.    집에 가면 친구들 생각이 나면서 우울하신가요? 방법이 없을까요?
맞아. 이제 그 선배를 피해 다닐 일도 없고 그냥 편안하게 다니기만 하면 돼.    편안한 학교생활이 계속되려면 어떻게 하면 좋을까요?
이대로라면 더 심해질 거 같은데 선생님에게 상담을 받을까 고민 중이야.    선생님에게 상담을 받으려 고민 중이시군요. 어떻게 하는 것이 가장 좋을까요?
평소 나를 괴롭히던 애가 내 의자에 본드를 발랐는데 그걸 마침 반장이 봤나 봐. 그래서 다툼이 일어난 것 같아.    의자에 바른 본드 때문에 다툼이 일어났었군요. 이제 어떻게 해야 될까요?
따라서 나가볼까 했는데 혼자 앉아 있었어.    어떻게 해야 상황을 바꿀 수 있을까요?
친구들이 나를 안 좋아하게 되면 나를 떠나갈 거야.    친구들이 나를 안 좋아하게 되면 나를 떠날 거 같군요. 어떻게 하면 불안함이 나아질 수 있을까요?
심장이 쿵쿵 뛰고 불안한 감정이야. 나가야 할까?    나가기 불안하고 무서운 것 같은데 주변 어른들에게 조언을 구해볼 수 있을까요?
심리치료 담당 선생님과 상담을 먼저 하려고 해.    심리치료 선생님과 학교 폭력을 상담할 생각이군요.
더 이상 그 친구가 괴롭힘 당하지 않았으면 좋겠어.    친구가 괴롭힘을 당하지 않게 만들기 위해서 내가 할 수 있는것들이 있을까요?
맞아. 매번 이렇게 주눅이 들어서 학교 다녀야하고 정말 지옥 같아.    그 친구가 더 이상 때리지 않게 하려면 어떻게 해야 할까요?
친구가 스트레스를 자꾸 주거든.    스트레스를 주는 친구가 있군요.
혼자서 어떻게 해야 할지 모르겠어.    혼자서 어떻게 해야 할지 모르겠군요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
좋아. 하지만 그 친구들과 다시 친해질 수 있을까 걱정 돼.    그 친구들과 다시 친해질 수 있을까 걱정이군요. 어떻게 하면 나의 걱정을 덜 수 있을까요?
일단 전학을 갈 생각 이야.    학교에서 친구문제로 전학을 생각하고 계시군요.
친구라고 생각했는데 아녔나 봐. 이간질당하고 있어.    이간질당하고 있어 마음이 힘든 상태군요. 
매일 쉬는 시간이면 나를 불러서 심부름을 시켜.    반복되는 친구의 심부름에 무척 힘들겠어요. 어떻게 이 상황에서 벗어나야 할까요?
나는 돈이 없고 주고 싶지 않은데 어떻게 해야 할지 모르겠어.    지금 OO님이 도움을 받을 수 있는 방법이 있나요?
응. 학교에 있으면 혼자 있는 기분이 들어서 너무 외로워.    혼자 있는 기분에 외로우시군요.
이렇게 당하고만 있을 순 없으니 선생님과 부모님들께 말씀드려야겠어.    선생님과 부모님께 말씀드리는 방법을 택하셨군요.
응. 유일하게 친했던 친구라 더 화도 나고 속상해.    유일하게 친했던 친구라 더 화도 나고 속상하군요. 이런 상황에서 어떻게 하는 것이 좋을까요?
밥 먹을 친한 친구가 없어.    함께 식사할 친구가 없어 외로우시군요.
팔에 큰 흉터가 있다고 말했었는데 실제로 보니까 너무 징그럽다더라.    어떻게 해야 기분이 풀릴 수 있을까요?
내가 영상 자료를 만들었는데 다른 조에 비해 못한 것 같아.    지금 사용자님의 기분에서 벗어날 수 있는 방법은 무엇일까요?
나를 소외시킨 친구들 말고 다른 친구들과 친하게 지내야 할 거 같아.    새로운 친구들과 친하게 지내고 싶군요. 어떻게 친구랑 친하게 지내실 건가요?
엄마가 나에게 관심조차 주지 않는 것 같아서 더 슬퍼.    엄마가 사용자님의 학교생활에 관심을 가지지 않는 것이 사용자님을 슬프게 했군요.
철없이 행동했던 그 시절을 많이 후회하고 괴롭혔던 친구에게도 미안한 마음이야. 많이 반성하고 있어.    친구에게 했던 행동들에 대해 미안한 마음을 갖고 반성하고 있군요.
나는 성격이 좋아서 모두와 잘지내거든.    좋은 성격을 가지고 있어 따돌림을 당하지 않을거라 자신하시는군요.
그런 일이 너무 자주 일어나다 보니까 이젠 무기력한 모습으로 서 있게 돼.    그런 감정을 변화시켜야 한다면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
부모님이 자랑할 만한 자녀가 되어서 부모님을 기쁘게 해드리고 싶은데 그게 잘 안 돼.    부모님은 현재 상황에서 자녀의 어떤 모습에 기뻐하실 거라고 생각하세요?
맞아. 맨날 반 분위기도 별로고 힘들어.    어떻게 하면 이 상황을 해결할 수 있을까요?
친구의 고통을 방관했던 내가 부끄럽고 한심해.    나의 이런 부끄렁누 기분을 해결하려면 어떻게 하면 좋을까요?
그동안 그 친구들이 나에게 많은 오해를 갖고 있었더라고. 이제 다 해결돼서 홀가분해.    친구들과의 관계가 회복되어 다행이에요.
그래서 급식을 먹고 싶지 않은데 그럴 수도 없어서 더욱 괴로워.    정말 밥 먹을 맛이 안 나겠어요. 어떻게 하는 게 좋을까요?
혹시라도 내 가족에게 무슨 일이 생기면 어떡하지? 나 때문에 가족이 아플까 봐 두려워.    가족에게 나쁜 일이 생길까 봐 두려우시군요. 이 문제에 관해 누구와 상의해야 좋을까요?
예전에 따돌림을 당해서 이런 일이 반복될까 봐 두려워.    과거의 기억 때문에 힘드셨겠어요. 어떻게 하면 지금의 감정에서 벗어날 수 있을까요?
저번에도 이런 일들이 있었는데 난 괴롭히려고 일부러 이러는 것 같아서 화가 나.    이번에는 내가 어떻게 대처하면 좋을까요?
응. 따돌림이 심해지고 있어. 너무 걱정돼.    이 문제를 해결하기 위해 무슨 일을 하실 건가요?
걱정하실까 봐 부모님한테는 끝까지 숨기려고 했는데 당황하게 되네.    부모님이 물어보게 된 지금 어떻게 해야 좋을까요?
응. 친구가 힘들어해서 선생님께 얘기 드리려고 해.    친구가 힘들어해서 선생님께 얘기 드리려고 하는군요. 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을까요?
매일 공부만 하니까 소외시키는 건가 싶은데 방해 안했으면 좋겠어.    공부하는데 친구들이 방해해서 귀찮으시겠군요.
강제 전학이나 기록에 남는 처벌이라도 받으면 어떡하지?    처벌을 받을까 봐 두려우시군요. 초조함이 조금이나마 줄어들게 할 방법이 있을까요?
하지 말라고 몇 번 이야기하는데 그래도 계속 괴롭혀서 힘들어.    계속 괴롭혀서 힘드시군요. 주위에 이 고민을 나눌 수 있는 사람이 있을까요?
친구들이 왜 날 싫어하는지 진지하게 한번 고민해 보려고 해.    스스로에게서 문제를 찾으려고 하시는군요. 어떤 부분을 살펴보는 게 좋을까요?
단체 과제가 있었는데 아무도 말해주지 않아서 나만 몰랐어.    친구들이 단체 과제를 말해주지 않아 많이 속상하시겠어요.
사람이 사람을 좋아하는 건데 잘못된 게 있을까? 너무 한 것 같아.    어떻게 해야 기분이 풀릴 수 있을까요?
나 괴롭힌 증거를 다 수집해서 선생님 드렸지. 잘 해결해주신 선생님이 너무 고마워. 다음에 커피라도 사드려야겠어.    괴롭힘 문제를 해결해주신 선생님께 고마움을 느끼시는군요.
차가운 물 마시면서 진정해야지.    차가운 물을 마시면서 진정할 생각이군요.
내가 왕따가 될 줄은 몰랐어. 내가 왜 왕따가 된 걸까?    고민이 많고 불안하시겠군요. 어떻게 해야 이 문제를 해결할 수 있을까요?
이런 상황이 나를 너무 괴롭게 해서 학교 오는 게 너무 끔찍하고 싫은 것 같아.    그렇다면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
사실 그 애를 도와주고 싶기는 한데. 내가 신고했다가 신고 사실을 들켜서 보복을 당할까 봐 신고하지 못하겠어.    보복당할까 봐 신고하지 못하고 계시는군요. 이 일에 대해 주변에 상의할 어른이 계실까요?
같은 반 친구들한테 당했어.    반 친구들에게 따돌림 당해서 외롭고 속상하시겠어요.
그렇지. 민수 덕분에 마음이 정말 편해졌어.    정말 좋은 친구네요.친구에게 고마움을 어떻게 표현하실건가요?
방학이 나에겐 잠시라도 괴롭힘 속에서 벗어날 수 있는 순간이야. 그래서 난 방학만 기다려.    매일 방학만 기다리고 있군요. 지금의 괴로운 순간이 조금이라도 빨리 지나갈 순 없을까요?
그래. 많이 힘들고 내가 무기력해 보여 싫었어.    지금 기분에서 벗어나기 위해 무엇을 해야 할까요?
내가 무슨 벌레도 아닌데 자꾸만 피하고 말도 안 섞으려고 하니까 화가 나.    지금의 상황을 벗어나기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
친구는 왜 내 말에 무반응이었는지 모르겠어. 괜히 불안해.    친구가 사용자님 말에 무반응이어서 괜히 불안하시군요.
다시 이런 일이 생겨도 똑같은 상황일 것 같아 걱정이야.    또다시 똑같은 상황이 일어날까 봐 걱정이시군요. 어떻게 하는 것이 좋을까요?
누군가에게 말해도 해결될 것 같지 않아.    괴롭힘 문제로 딱히 도움받을 곳이 없어서 정말 속상하시겠어요.
그동안 계속 참다가 오늘 폭발해버렸어.    계속 참다가 오늘 화가 많이 나셨군요. 어떻게 하면 지금의 기분에서 벗어나는데 도움이 될까요?
맞아. 내가 무심코 한말에 친구가 상처를 받은 적이 있어서 더 그렇게 된 것 같아.    매번 조심스럽게 행동하는 것도 힘들 것 같아요. 친구랑 더 잘 지내기 위해선 어떻게 해야 할까요?
지금은 너무 후회해. 그러면 안 됐는데.    어떻게 해야 사용자님의 마음이 편해질까요?
증거를 준비해서 다시 부모님과 선생님께 말씀 드리는 것이 좋겠어.    네. 꼭 증거를 통해 부모님과 선생님께서 믿어주시면 좋겠어요.
그래. 역시 내가 솔직하게 말하는 게 좋겠어. 솔직하게 말하면 친구들도 이해해줄 거야.    솔직한 대화를 통해 좋은 결과가 있길 바라요.
앞으로 우리 학교에서 그러한 폭력이나 괴롭힘은 더 이상 일어나지 않으면 좋겠어.    지금의 상황이 많이 기쁘신 것 같아요.
친구들에게 단호하게 하지 말라고 하는 게 가장 좋을 거 같아.    하지 말라고 하고 어서 친구들과의 관계가 개선되었으면 좋겠어요.
부모님이 부담스러워 하지 않으실까?    부모님이 마음은 헌신적이다고 생각해요.꼭 지원받으시길 바랄게요.
맞아. 나도 따돌림 안 당하고 친구들이랑 잘 지내고 싶어.    친구들과 잘 지내기 위해서 어떻게 해보실 생각인가요?
부모님께 죄송하다고 하고 다음부터는 친구를 괴롭히지 말아야겠어.    부모님에게 용서를 받고 앞으로는 친구들을 괴롭히지 않길 바랄게요.
내가 친구에게 먼저 말을 걸어봐야겠어.    친구와 이야기가 잘 진행될 수 있길 바라요.
맞아. 친구와 화해했으면 좋겠다.    친구에게 사과하고 화해하면 좋을 것 같아요.
주변 사람들에게 도움을 요청해야지.    도움을 요청해서 폭행에 대해 해결해줄 사람이 나타나면 좋겠어요.
학교 폭력 가해자들을 고소할 준비는 얼추 끝났어. 이제 고소할 거야.    고소할 준비가 끝나서 고소하려 하시는군요.
엄마한테 도움을 요청해봐야겠어.    엄마와 대화를 통해 마음이 나아지셨으면 좋겠어요.
모르겠어. 나는 행복해질 수 있을까?    행복해질 수 있을지 의심이 드시는군요. 주위에 지금의 감정을 나눌 수 있는 사람이 있었으면 좋겠네요.
내 말을 들어주는 사람이 있으면 덜 우울할 것 같아.    말을 들어줄 사람이 있으면 우울함을 덜 느끼실 것 같군요.
부모님과 선생님께 이 상황을 말씀드리고 도와달라고 해야겠어.    도움을 요청해서 해결되시길 바랄게요.
아무리 생각해도 모르겠어. 그 친구에게 직접 대화를 해봐야겠어.    직접 대화를 통해 따돌림 문제가 해결되길 바랄게요.
편지와 함께 진심을 친구한테 전달해야겠어.    친구가 진심을 알아주고 잘 풀렸으면 좋겠어요.
내일 그 친구와 직접 얘기를 해보려고.    친구와 대화를 통해 따돌림의 문제가 잘 해결되길 바랄게요.
친구에게 가방을 돌려주고 사과해야겠어.    사과하고 일이 잘 해결되면 좋겠어요.
맞아. 앞으로 대화도 잘하면서 친구들이랑 잘 지내야지.    앞으로 행복하시길 바라요.
친구들과 서로 서운했던 점과 싸웠을 때의 상황을 이야기해 봤어. 그때 큰 착각 때문에 싸움이 일어난 거여서 다시 좋은 사이가 되었어.    이 기분을 어떻게 하면 해결할 수 있을까요?
이제 친구가 나에게 도움을 청하길 기다릴 거야.    누군가 도움을 청하길 기다리시는군요.
밥보다 이 친구에게 진정한 친구가 되어줄 거야.    진정한 친구가 될 수 있는 방법은 어떤 것이 있을까요?
증거가 있으니까 경찰에 신고를 해야겠어.    네 경찰에 신고해서 잘 해결되기를 바라요.
다른 친구 만나서 변심한 친구 욕 좀 하고 와야겠어.    친구와의 대화로 기분이 잘 풀리시기를 바라요.
거짓 없이 솔직하게 이야기해서 가해자들이 꼭 처벌을 받게 할 거야.    가해자들에게 합당한 처벌이 내려졌으면 좋겠어요.
부정적인 생각들은 없애고 나의 편인 가족들에게 얘기하고 의지하는 게 좋을 것 같아.    부정적인 생각은 떨치고 가족들과 대화를 통해 상황을 잘 해결했으면 좋겠어요.
내일 가서 사과를 해야겠어. 그러면 받아줄 거야.    친구에게 사과를 건넬 생각이시군요. 응원할게요.
내가 직접 돕기보다 선생님이나 부모님께 도움을 요청해봐야겠어.    주변 분들에게 도움을 받을 수 있으면 좋겠어요.
다른 친구 만나서 변심한 친구 욕 좀 하고 와야겠어.    다른 친구를 만나서 이 사실을 알리려고 하시는군요. 변심한 친구와는 앞으로 어떻게 지낼 생각이신가요?
너무 속이 상해서 눈물이 나.    눈물까지 날 정도로 속상하군요. 지금 상황에서 무슨 방법이 있을지 혹시 생각해 보았나요?
최대한 눈에 안 띄게 조용히 다녀야겠어.    그 친구 눈에 띄지 않게 다니려고 하시는군요.
내 힘으로 이겨내고 싶어. 운동을 해서 달라진 모습을 보여줄거야.    운동으로 상황이 좋아지길 바랄게요.
그 친구와의 관계를 잘 유지하고 다른 친구들과도 잘 지내도록 노력해야겠어.    앞으로 친구들과 잘 지내셨으면 좋겠어요.
우리 작은 형에게 사실대로 이야기하고 그 친구에게 용서를 빌어야겠어.    대화를 통해서 친구에게 용서를 받고 형과의 문제를 잘 해결하셨으면 좋겠어요.
선생님 말고 학교폭력위원회나 상담실에서 이야기를 해봐야겠어.    이 일이 빨리 해결되어 기분이 나아지면 좋겠어요.
다른 친구들에게 솔직하게 말해 봐야겠어.    친구들과 대화를 통해 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
이젠 날 괴롭히는 애들이 없으니까 피하지 않고 당당하게 다닐 거야.    이제 행복한 학교생활이 되길 바라요.
그래야겠어. 그 친구가 나쁜 길로 빠지지 않도록 내가 옆에서 도와줘야겠어.    잘 생각하셨어요.
퇴학 처리는 결국 학교에서 하는 일이니 그 아이들이 퇴학 처리될 때까지 학교에 가고 싶지 않아.    퇴학 처리가 될 때까지 학교에 가고 싶지 않으시군요.
열심히 해서 다른 과목의 성적을 올려볼래.    공부를 열심히 하려고 하시는군요.
정말 끔찍하지. 학교 측에서 더 엄격하게 교육하고 관심을 많이 가져야 한다고 생각해.    학교에서 엄격하게 교육하고 관심을 가져야 한다고 생각하시는군요.
최대한 눈에 안 띄게 조용히 다녀야겠어.    무서운 친구 눈에 최대한 안 띄려 하시는군요. 조용히 학교생활했을 때 가장 좋은 점은 무엇인가요?
자신감있는 모습을 보여줘야겠어. 그 친구를 만나면 당당하게 먼저 인사해 봐야지.    불안한 마음이 잘 해소되길 바라요.
친구들이 나한테 서운한 게 있었는지 물어보고 해결해보려고. 잘 해결됐으면 좋겠는데.    친구들과 쌓인 감정 다 풀고 다시 원래의 관계로 돌아가시길 바랄게요!
내가 몇몇 친구와 갈등이 생겨 며칠 괴롭힘을 당했거든.    그러면 앞으로 상황이 어떻게 바뀌기를 원하시나요?
친했던 친구와 친한 애한테 한 번 자리를 마련해달라고 부탁해야겠어.    자리를 마련해보려고 하시는군요. 대화가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
혼자 노래를 좀 들으면서 기분을 진정시켜야겠어.    노래를 들으면서 기분을 진정시킬 거군요.
그 애들이 한 짓을 계속 알려서 날 더 괴롭히지 못하게 할 거야.    그렇게 한다면 지금 상황을 극복할 수 있을 거예요.
내가 재미있는 이야기를 하면 친구들도 날 안 불편해할 거 같아.    친구들이 사용자님이 준비하신 이야기들을 듣고 웃음보가 펑펑 터졌으면 좋겠어요!
앞으로 선생님께서 도와주시니 좋은 친구들을 많이 사귀어야겠어.    친구들을 많이 사귈 수 있겠군요.
그래. 절친들 불러서 같이 그 애들 험담을 해야겠어.    속 시원하게 마음이 풀렸으면 좋겠어요!
체육대회나 다른 친선경기에 활발하게 참석할 계획이야.    활발한 행사 참여로 친구들과의 관계가 회복되길 바랄게요.
주변에 도움을 요청해야겠어.    주변 도움으로 학교폭력 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
다른 상담자가 누가 있어? 없어.    빨리 다른 상담자를 찾았으면 좋겠네요.
친구들한테 왜 그러냐고 솔직히 말해 볼래.    친구들에게 솔직하게 대화를 시도하려 하시는군요. 대화를 통해 친구들과의 관계가 어떻게 풀리기를 기대하시나요?
내가 친구들에게 적극적으로 다가가서 대화를 해 봐야겠어.    적극적으로 대화를 시도하면 무엇이 달라질까요?
응 죄책감을 덜기위해 그 아이가 없어도 마음으로 계속 사과를 해야겠어.     미안한 마음을 계속 가지면 조금이나마 죄책감을 덜 수 있을 거예요.
내가 용기를 가지고 새 친구들에게 먼저 다가갈거야.    용기를 가지고 먼저 새 친구에게 다가가실거군요.
적어도 한 번 더 말을 건네 볼 생각이야. 그래도 거절당하면 그땐 나도 무시하려고.    다음번에 말을 건넬 때 친구가 잘 응해주면 좋겠네요.
나도 우리 선생님처럼 든든한 버팀목이 되어줄 수 있는 선생님이 되고 싶은 생각이 들었어.    좋은 선생님의 영향으로 훌륭한 꿈을 가지게 되었군요. 꼭 이루어지기를 바라요.
나도 같이 무시해 주겠어. 나도 걔네들을 따돌릴 거야!    어떤 이유로 같이 따돌리려 하시나요?
응 이대로는 안되겠어 친구들을 대하는 내 행동을 조금 바꿔야겠어.    친구들을 대하는 행동의 변화를 시도하려 하시는군요.
증인을 찾아보려고 해. 어서 친구와 다시 사이가 좋아지고 싶어.    증인을 찾아서 해결되길 바랄게요.
친구에게 왜 그랬는지 솔직히 물어볼까?    친구에게 솔직한 대화를 시도할 생각이시군요.
내가 학교를 옮기는 것이 가장 좋은 방법일 것 같아.    학교를 옮겨서 더 이상 학교폭력 문제가 없으면 좋겠어요.
선생님한테 솔직히 얘기해야겠어.    선생님께 이 사실을 알리면 어떤 점에서 도움을 받을 수 있을까요?
역시 사실대로 말하는 것이 좋겠어.    부모님과 대화가 잘 되고 문제 역시 잘 해결되었으면 좋겠어요.
운동과 식이요법으로 크고 튼튼하게 만들 거야.    노력하는 만큼 원하시는 결과로 이어지시기를 바라요.
학교 가기 싫을 때는 어떻게 해야 해?    따돌림에 대해 털어놓을 사람이 있나요?
우선 최대한 침착하게 이성적으로 사실을 전하고 싶어.    이성적으로 사실을 전하고 싶어 하시는군요.
부모님과 선생님께 상황을 말씀드리고 도움을 청해야겠어.    원하시는 대로 상황이 잘 해결되시길 바랄게요.
친구에게 앞으로 친절하고 착하게 대해 줄 거야.    친구와의 상황이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
잘못된 행동인 걸 알면서도 멈추지 못한 나 자신이 부끄러워.    잘못된 걸 알면서도 멈추지 못해 부끄러워 하시는군요.
이미 신고 당해서 교무실에 여러 번 불려가게 생겼어. 퇴학만 안 당했으면 좋겠네.    퇴학 당하지 않고 상황이 잘 해결되길 바라요.
맞아. 게네들 마주칠 걱정이 없으니 좋아.    그렇군요. 다음에도 이런 일이 생긴다면 어떻게 해결하면 좋을까요?
맞아. 근데 이젠 가족들에게 속마음을 털어놓을 수 있어 기뻐.    가족들에게 마음을 털어 놓아 편안하시군요.
친구를 괴롭히지 않고 부모님께도 잘해드릴 거야.    친구들과 부모님 모두 원만한 관계가 되었으면 좋겠네요.
다행히 학교에서 가해자들하고 다른 반이 될 수 있도록 도와줬어.    가해자들과 다른 반이 되어 다행이네요.
선생님도 말없이 내 머리를 쓰다듬고는 외면했어.    너무 낙담하지 말아요.
그 친구한테 험담하는 이유라도 좀 물으면 속이 후련해질 거 같아.    친구와 속시원하게 대화를 한 후 마음이 조금 후련해지면 좋겠어요.
응. 다시는 그런 친구를 만나지 않으면 좋겠어.    앞으로 학교에서 힘든 일이 일어나지 않으면 좋겠어요.
운동을 해야겠어. 키가 작아도 민첩하다는 걸 보여주면 친구들이 나를 대하는 태도가 달라질 거야.    열심히 운동해서 지금의 상황을 잘 극복하길 바라요.
친구들에게 다가갈 자신이 없어.    어깨를 펴고 크게 숨을 쉬어 봐요. 자신감을 가져요.
수학여행을 안 가게 된다면 덜 우울할 것 같아.    이 문제를 의논해볼 사람이 없을까요?
부모님한테 얘기해야겠어.    부모님께 이야기해보셔서 마음의 슬픔이 사라지면 좋겠어요.
맛있는 걸 먹고 이런 친구에 대해서는 생각도 하지 않는게 좋을 거 같아.    친구에 대해 생각하지 않으려 하시는군요.
친구들에게 용기내서 먼저 다가갈까 봐.    가족들에게 솔직히 고민을 털어 놓으려 하시는군요.
아무래도 어른의 힘을 빌려야겠어. 선생님께 말씀드리겠어.    선생님께서 꼭 위로와 힘이 되어주시면 좋겠네요.
우선 내가 마음의 여유를 가지고 친구를 대해야할 것 같아. 매번 내 행동을 곱씹는 행동을 줄여보려고 해.    그런 방식으로 더 이상 친구관계에서 불안하지 않게 되면 좋겠어요.
아무리 생각해도 잘못한 게 없는 것 같아. 내일 선생님께 말씀드릴까?    잘못이 없으니 선생님께 말씀드리려 하시는군요.
그런 거 같아. 어쩌면 좋을지 모르겠어.    그런 마음을 헤아려 줄 수 있는 좋은 친구가 나타나면 정말 좋겠어요.
피해 학생 담임선생님한테 괴롭힘을 알려서 막아야 할 거 같아.    선생님께 말씀드리면 친구가 더 이상 괴롭힘을 받지 않을 거예요.
친구를 안 도와주고 모른 척하면 내가 평생 후회할 것 같아. 내가 왕따가 되더라도 친구를 도와줄래.    친구를 도와줄 생각이시군요.
친한 친구와 이야기를 통해서 선생님께 말을 할 지 말 지 결정해야겠어.    친구와의 이야기를 통해서 고민을 해결하였으면 좋겠네요.
선생님께 괴롭힘 받는 상황을 알리고 도움을 요청해야겠어.    선생님과 대화가 잘 이루어져서 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
하지 말라고 흘려가는 식으로 말을 했었어. 이번에는 진지하게 내 의견을 말할 거야.    친구와의 대화를 통해 문제가 해결 되었으면 좋겠어요.
글쎄. 크게 소리를 지르면 좀 나을까?    크게 소리를 지르면 기분이 풀릴 거라고 생각하시는군요.
음악을 듣는 게 그나마 진정 돼.    음악을 들으면서 마음이 진정되셨으면 좋겠어요.
나는 불안하면 꼭 가족들과 이야기를 했어. 오늘 저녁을 먹고 나서 부모님과 같이 이야기를 해볼래.    가족들과 이야기해서 불안감을 떨쳐 내려 하시는군요.
아무래도 부모님께 사실대로 말씀드리고 조언을 구하는 게 낫겠어.    부모님과 대화하며 이 상황을 극복하기로 결정했군요.
그 친구와 이야기를 나눠봐야겠어. 서로 오해가 있을 수도 있으니까.    친구와 이야기를 하면서 서로의 진솔한 마음을 나누면 오해가 풀릴 거예요.
내가 가장 의지하는 영어 선생님께 힘든 점을 상담해 볼 생각이야.    선생님과의 상담으로 계속 마음이 평안하셨으면 좋겠어요.
전학도 생각해봤는데 나 혼자 결정할 수 있는 사항은 아니니까 부모님과 상담을 해봐야겠어.    부모님과 상담을 해서 원하시는 대로 잘 풀렸으면 좋겠어요.
아무래도 혼자 이겨내는 건 힘들겠지? 주변인들에게 도움을 구해보도록 할게.    학교 폭력에 대해 주변에 도움을 요청하실 생각이군요.
선생님께 같이 청소할 인원을 더 배정해 달라고 해 볼 수 있겠다.    선생님께 청소할 인원을 더 배정해 달라고 요청할 거군요.
학교는 하루도 조용할 날이 없어. 늘 지금과 같은 일들이 일어나지.    친구들과 힘을 합쳐 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
학교폭력 상담센터에 전화해서 상담을 받아보려고 해.    어떤 내용을 위주로 상담을 받아보면 좋을까요?
공부 열심히 한다고 말하고 사달라고 해야겠어.    부모님과의 대화로 원하는 바를 얻었으면 좋겠어요.
몸과 마음이 너무 지쳤어. 한숨 자면서 쉬면 조금이나마 나아질 것 같아.    잠깐의 수면으로 기분이 조금이나마 나아지시기를 바랄게요.
나처럼 따돌림을 당하는 사람이 있다면 도와주고 싶어.    상대방을 먼저 배려하는 친구가 되고 싶으시군요.
처음에는 고민했지만 막상 도와주고 나니 맘이 불편한 것보다는 이게 낫다는 생각이 들어.    그러시군요. 앞으로는 어떻게 하실 계획이신가요?
선생님께 커피 한잔이라도 사드려야 할 것 같아.    커피한잔으로 감사함을 전한다니 선생님께서 좋아하실 것 같네요.
내가 뭘 잘못한 건지 물어보고 여전히 이상하다 그러면 다른 친구들이랑 놀아야겠어.    친구들과의 대화가 부디 잘 풀렸으면 좋겠어요.
좋아하는 가수의 음악을 들으며 기분 전환을 해야겠어.    좋아하는 가수의 음악을 듣기로 하시는군요.
많이 힘들지 않을까?    일을 하는 건 힘들겠지만 분명 일하시면서 성취감을 느끼실 거라 믿어요.
학교에 상담 선생님이랑 이야기를 해 보려고 해.    상담 선생님과의 이야기를 통해 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
말로만 해서는 안 될 거 같아서 편지를 쓰고 선물도 준비해보려고.    사용자님의 진심이 잘 전달되었으면 좋겠네요.
역시 언젠가는 알게 되실 것 같으니 지금이라도 도움을 요청해야겠어!    도움을 요청하고 슬픈 감정이 나아지길 바라요.
그 친구 없을 학교에 갈 생각하니 너무 신나. 학교 가는 게 기대가 돼.    앞으로는 학교에서 힘든 일 없이 좋은 일만 가득하길 바라요.
친구들한테 먼저 밥을 같이 먹자고 말해봐야겠어.    먼저 다가가서 지금 상황을 잘 극복하시길 바라요.
더 이상 괴롭히지 않겠다고 다짐하고 친구에게 진심으로 대화하면서 사과할 거야.    친구와의 대화가 잘 풀렸으면 좋겠어요. 친구에게 진심이 전달되기를 바라요. 
친구에게 우선 미안하다고 사과해야겠어.    친구에게 우선 사과하려 하시는군요. 그밖에 또 친구에게 하고 싶은 말이 있나요?
사실 내가 왕따야. 학교 가면 매일 걔들이 날 괴롭히는데. 매일 머리에 떠올라 아무것도 못 하겠어.    주변에 도움을 청할 분이 계신가요?
그래도 선생님의 도움을 긍정적으로 받아들이는 것이 좋을 것 같아.    친구들에게 먼저 다가가서 보려고 하시는군요.
응. 앞으로 어떻게 해야 할지 모르겠어. 불안하고 무서워.    왜 친구가 피하는 것 같다고 느끼시는가요?
친구와 이야기를 해서 지금 상황을 자세히 알아봐야겠어.    친구와의 대화를 통해 자세한 상황을 알아보고 싶으시군요.
친구를 안 사귀는 대신 내가 몰입할 수 있는 취미를 만들어 봐야지.    선생님 등 주변의 도움을 받아 문제를 해결하려 하시는군요.
아무래도 선생님한테 말씀드려야겠어.    선생님에게 잘 말씀드려서 잘 해결했으면 좋겠어요.
나를 시기하는 친구와 진지하게 대화를 해서 사이가 좋아지도록 노력해야겠어.    좋은 생각이네요. 친구와 좋은 관계 유지하길 바라요.
선생님에게 도움을 요청하면 좋을 것 같아. 선생님은 고민을 잘 들어주셔.    선생님께서 고민을 잘 들어주시는군요.
일단 내 이름을 얘기하고 나에 대해 소개를 해야겠어. 친구들을 많이 사귈 거야!    친구들을 많이 사귀면 어떤 점이 좋을까요?
친구에게 미안하다고 사과하고 새 필통을 선물해야겠어.    네. 친구와 관계가 회복되면 좋겠네요.
너무 화가 나고 떨려서 어떻게 해야 할지를 모르겠어!    화가 많이 나면 머리가 하얘질 수 있죠. 이럴 때 이야기를 나눌 사람이 있을까요?
답변을 달기 전에 답변을 볼 상대방의 기분을 생각해 봐야겠어.    상대방을 생각해서 답변을 달고 올바른 인터넷 문화를 즐겼으면 좋겠어요.
밥보다 이 친구에게 진정한 친구가 되어줄 거야.    진정한 친구가 되어 행복한 일들만 가득했으면 좋겠어요.
힘들겠지만 당당한 모습을 보여주는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.    당당한 모습을 보여주는 것이 가장 좋은 방법인 이유는 무엇인가요?
친구들과 솔직하게 얘기하면서 내가 뭘 잘못한 게 있는지 물어보고 고쳐야겠어.    친구들과 대화를 하면 어떤 좋을 점이 있을까요?
선생님을 찾아가서 상황을 설명하고 조언을 구해야겠어.    상황이 잘 풀리면 좋겠어요.
이대로 있을 수 없어. 선생님께 이야기해서 어떻게든 범인을 꼭 찾아달라고 해야겠어.    가식적인 친구들의 행동은 무시해 버리려고 하시는군요.
선생님께 말씀을 드렸는데 내 말을 믿어주시고 나를 지지해 주셨어.    앞으로 학교 생활에서 어떤 점을 바라시나요?
화가 많이 나지만 내가 먼저 대화를 시도해봐서 앞으로는 나를 따돌리지 말라고 따끔하게 일러줘야겠어.    친구 분과 대화로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
누가 나 대신 해결해줬으면 좋겠어.    주위에 지금의 문제를 해결해 줄 수 있는 분이 계실 있었으면 좋겠어요.
그냥 지금 학교에서 괴롭힘당하고 있어서 힘들다고 형한테만 살짝 얘기할까?    형과 대화로 기분이 좀 나아졌으면 좋겠어요.
친구들에게 왜 나를 피하는 건지 일단 물어봐야겠어.    친구들과 대화가 원만하게 되어 문제가 잘 해결되길 바라요.
사실 맞는 건 익숙한데 항상 반장이 내 편 들어주고 지켜줘서 감정이 북받친 것 같아.    혹시라도 비슷한 일이 또 일어난다면 그때는 어떻게 할 생각이신가요?
내가 전학 가도 가해자들이 다른 애들을 괴롭힐 수도 있으니 신고하는 편이 좋을 것 같아.    신고해서 생각한 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
우리끼리 따로 만나서 더 깊은 얘기를 해봐야겠어.    친구들과 깊은 얘기를 나눠보려 하시는군요. 무엇에 대한 이야기를 나눠 보고 싶으신가요?
일단 먼저 친구와 이야기해보고 결정하는 게 가장 좋은 방법 같아.    친구와의 대화로 문제를 해결할 수 있는 방법이 나왔으면 좋겠어요.
나에 대해 알려주고 싶어. 용기를 내서 대화를 시도해 볼 거야.    대화를 통해 나를 알려 주는 게 상황에 도움이 되었으면 좋겠어요.
음료수를 사서 친근하게 말을 걸어봐야겠어.    친근하게 말을 걸어서 잘 해결됐으면 좋겠어요.
그래도 선생님께 도움을 요청하는 게 맞는 것 같아.    선생님께 도움을 요청해 잘 해결되었으면 좋겠어요.
친구들과 이 문제에 대해서 이야기해 봐야겠어. 용기를 내 볼게.    친구들과 대화하며 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
내일 학교에서 걔네들을 어떻게 대해야 할지 모르겠어.    어떻게 하면 학교에서 친구들과 잘 지낼 수 있을까요?
병원 가서 링거 맞고 푹 자고 싶어. 그럼 분명 내일 수학여행에 갈 수 있을 거야.    병원에서 치료를 받고 건강이 회복되어 수학여행도 다녀오길 바라요.
나를 놀리는 친구들을 무시하면 더 이상 놀리지 않으려나?    무시하는 것이 스트레스를 덜 받을 수 있다면 그것이 최선의 방법일 수도 있겠네요.
영어시간이 되기 전에 미리 수업 준비를 해야겠어. 예습을 철저하게 해야지.    미리 공부하면 수업에 잘 참여하실 수 있을 거예요.
눈물이 나지만 닦고 친구들에게 앞으로 잘 지내보자는 편지를 쓰려고.    앞으로 그 친구들과 잘 지내려면 어떻게 하면 좋을까요?
모르겠어. 상담 신청해 보려고.    상담을 받아보면 어떤 점이 좋아질까요?
이번엔 최대한 주변을 잘 살펴보고 내 성향과 어울리는 친구를 만나고 싶어.    이번 학교에서는 착하고 마음 맞는 친구를 꼭 만났으면 좋겠어요.
곧 열리는 학교폭력위원회에서 솔직히 다 말씀드리고 반성의 기회로 삼아야지.    솔직함과 진정성이 잘 전달되길 바랄게요.
상황을 일부러라도 생각하지 않고 정신을 바짝 차려야 할 것 같아!    지금의 다짐으로 트라우마를 떨쳐 낼 수 있길 바랄게요.
오늘 친구와 얘기해봐야겠어. 진심으로 고마워!    친구와 이야기를 잘 마쳤으면 좋겠네요.
엄마한테 내 감정을 얘기하고 아빠하고도 얘기를 해봐야겠어.    부모님과의 대화로 상황이 보다 나아졌으면 좋겠어요.
잘 먹고 운동을 열심히 하면 건강해지겠지.    골고루 먹고 열심히 운동하면 체력이 좋아져서 놀림을 받지 않을 거예요.
선생님께 말씀을 드려야 할지 말지 형이랑 상의해봐야겠어.    형과의 상의로 잘 해결되면 좋겠어요.
선생님께 내 고민을 진솔하게 털어놓고 비웃는 친구들을 제재해달라고 해야겠어.    고민에 대해 선생님과 진지하게 상의해 보려고 하시는군요.
나는 좋아하는 연예인 영상을 보면 속상한 기분이 조금은 풀어져.    속상할 때 좋아하는 연예인의 영상을 보면서 기분을 푸시는군요.
좋은 사람만 옆에 두고 싶은데.    그런 친구를 부끄러워하는 사람이 되면 좋은사람들만 옆에 가득해질 것이에요.
응. 너무 억울하고 상처야.    어떻게 이 상황을 해결할 수 있을까요?
내가 먼저 무시하고 지나가려고 노력하는 게 좋을 거 같아.    생각하신 방법으로 잘 해결되시기를 바라요.
친구들과 가족들에게 나의 이야기를 해서 공감을 얻고 싶어.    친구와 가족들이 많은 도움이 되었으면 좋겠네요.
부모님께 말씀 드려서 전학을 가고 싶어.    부모님과의 대화로 원하는 대로 해결이 되길 바랄게요.
다시 전처럼 나를 대해줬으면 좋겠어.    친구들과 이야기는 해보셨나요?
선생님께 이 사실을 알려야겠어.    선생님과의 대화를 통해 거짓 진술이라는 것이 밝혀졌으면 좋겠네요.
역시 우선은 부모님에게 얘기하는 것이 가장 좋을 거 같아.    부모님과 잘 얘기해서 생각한 대로 해결이 되었으면 좋겠어요.
그나마 나와 대화해 주는 친구에게 솔직하게 한번 물어봐야겠어.    친구에게 도움을 받으려면 어떻게 할 수 있을까요?
친구들도 많이 사귀고 동아리 활동도 시작할거야.    친구들을 사귀고 동아리를 시작하려고 하시는군요.
친구들은 축구를 좋아하니 내가 축구를 연습해서 다가가봐야겠어.    친구들과 축구를 통해 친해져보려고 하시는군요.
아빠한테 화낸 거 사과하고 선생님이 끼면 더 힘들어질 것 같다고 내 생각을 이야기해 볼 거야.    아버지와 대화가 잘 되었으면 좋겠어요.
내가 전학을 가는 건 말이 안 돼. 교육청에 내 상황을 알려야겠어.    교육청에 상황을 알려서 원하는 방향대로 해결이 되었으면 좋겠어요.
모르겠어. 상담 신청해 보려고.    상담이 잘 진행되어서 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
나도 모르겠어. 아무 생각이 안 나.    무얼 해야 할지 몰라 난감하시군요.
좋아하는 노래를 들으며 잠시 생각을 잊을래.    좋아하는 노래를 들으며 마음이 풀렸으면 좋겠어요.
부모님께 말씀드리지 않을까?    담임선생님과 최선의 해결책을 찾길 바라요.
내가 뭔가 잘못 해서 그런 줄 알았는데 아무 이유 없었다니 이젠 선생님께 말씀드려야지.    선생님과의 상담으로 잘 해결되길 바랄게요.
나는 사촌오빠가 있는 미국에 가서 공부하고 싶어.    사촌오빠가 있는 미국에 가고 싶으시군요. 지금의 감정을 나눌 수 있는 사람이 있으면 좋겠어요.
모르겠어. 어른들에게 털어놓고 싶어.    어른들에게 고민을 이야기하려 하시는군요.
더 열심히 준비하는 수밖에 없지.    이번 발표에서는 실수하지 않으시기를 바라요.
한 번의 사과로는 안 되겠지 그래서 진심을 가지고 계속 그 친구와 지내보려고 해.    진실한 마음으로 용서를 구하셔서 그 친구도 마음을 열어줄 수 있으시면 좋겠네요.
친구한테 솔직하게 털어놓고 속상하고 억울하다고 얘기할 거야.    친구와 잘 이야기 해보고 오해를 잘 풀길 바랄게요.
친하게 지내지는 못하겠지만 불편한 관계로 지내고 싶지는 않아.    친구분과 불편한 관계를 만드는 것을 원하지 않으시는군요.
일을 크게 키우기는 싫었지만 부모님에게 이야기하고 함께 경찰서라도 가볼 생각이야.    부모님께 모두 털어 놓아 스트레스로부터 자유로워지려 하시는군요.
역시 내가 가만히 있어도 달라지는 건 없으니 맞설 거야!    맞서서 꼭 생각한 대로 좋은 일만 생겼으면 좋겠어요.
전학 수속이 끝나야 안심이 될 것 같으니 오늘 어서 마무리가 되었으면 좋겠어.    오늘 마무리가 잘 돼서 기분이 나아지셨으면 좋겠어요.
작년에 같은 반이었던 친구에게 찾아가 의논해 보려고 해.    다른 친구에게 고민을 이야기해 보려고 하는군요.
모두와 친하게 지낼 거야. 앞으로 모든 친구들에게 모두 잘해줄 거야.    친구와의 문제가 잘 해결되길 바라요.
나도 잘못을 한 걸 후회하고 있으니 내려진 조처대로 잘 해야지 뭐.    마음먹으신 대로 기분을 잘 추스르셨으면 좋겠어요.
내가 말실수 한 것을 사과해야 될 것 같아.    친구들과 꼭 화해하길 바라요.
친구들에게 날 좀 챙겨달라고 부탁을 해봐야겠어.    직접적으로 부탁을 하려고 하시는군요. 또 다른 방법은 없을까요?
함께 점심도 먹고 친하게 지내고 있어.    점심도 먹으며 친구와 친하게 지내고 계시는군요. 
모르겠어. 어른들에게 털어놓고 싶어.    어른들의 도움으로 괴롭힘에서 벗어나셨으면 좋겠어요.
가족한테 솔직하게 말하고 해결책을 찾아 보는 게 좋을 것 같아.    가족들에게 도움을 청해보려고 하시는군요.
글쎄. 처음부터 날 따돌린 건 아니었는데 무슨 오해를 하고 있나?    친구들과 오해가 빨리 풀렸으면 좋겠어요.
그렇지. 아무리 가까운 친구들이라도 오해가 생기면 바로바로 풀어야겠어.    네. 그러는 게 좋겠어요.
선생님께 말씀 드리면 도움을 받을 수 있을 것 같아.    친구와 대화하면서 좋은 결과가 있었으면 좋겠어요.
이제 친구들과는 내가 할 수 있는 게 아무것도 없는 것 같아.    주위에 지금의 기분을 나누고 지지해 줄 다른 사람이 있었으면 좋겠어요.
담당 선생님께 얘기하면 조를 바꾸어 주실 거야.    선생님의 도움으로 문제가 잘 해결되기를 바라요.
생일 생각 안 하고 좋아하는 아이돌 그룹 노래나 들을래.    좋은 노래를 들으면서 기분이 풀리면 좋겠어요.
가족들과 먼저 한번 얘기해보려고 해.    가족과 잘 얘기해서 지금 상황이 잘 해결됐으면 좋겠어요.
상담 선생님께 얘기해서 조언을 구해봐야겠어.    상담 선생님께 얘기할 생각이시군요.
친구한테 편지를 써볼래. 내일 학교 끝나고 전해줘야겠어.    친구에 대한 마음이 편지로 잘 전해지면 좋겠어요.
일단 선생님과 얘기를 해봐야 할 거 같아.    선생님께 지금의 마음을 말하려고 하시는군요.
따돌림 당하는 것이 무섭지만 용기 있게 나의 의견을 말해보는 연습을 해야겠어.    용기 있게 말하는 연습을 하다보면 자신감이 생겨서 친구들과 어울리는데 도움이 될 거예요
우선 동아리 활동을 활발하게 해서 친구나 선배를 사귀어보려고 해.    그런 방식으로 편안한 학교생활이 계속 유지되길 바라요.
친구가 아픈 걸 보니 무섭더라도 제보하는 것이 맞는 것 같아.    용기 있는 행동을 해보려고 하는군요. 좋은 결과가 있기를 바랄게요.
그 친구랑 대화를 한 번 해봐야겠어.    대화를 통해 잘 해결되길 바라요.
더는 이 학교를 다니기 힘들어지더라도 신고해야겠어.    신고해서 상황이 잘 해결됐으면 좋겠어요.
아. 아니. 부모님께 걱정 끼쳐드리기 싫고 선생님께 말씀드리면 학교 친구들이 알까 봐 두려워 말을 못 하겠어.    그렇군요. 부모님과 선생님께 말씀드리는 게 너무 고민스러우신가 봐요.
나는 아름다운 사람이라고 믿고 생각을 바꿀래.    스스로 아름다운 사람이라고 믿고 생각을 바꾸려고 하시는군요. 응원할게요.
나를 때린 사람에게 나의 잘못을 물어보고 만약 잘못한 게 있으면 용서를 구해야겠어.    그 사람과 잘 대화하면 좋은 결과가 있었으면 좋겠어요.
응. 선생님 앞에서 약속 했으니까. 우리 선생님 최고야.    그러네요. 정말 멋진 선생님 이신 것 같네요.
오늘부터라도 친구를 사귀기 위해 노력해봐야겠어.    나의 노력을 통해 밥을 같이 먹을 칭구가 생기기를 바랄게요.
그런 애는 똑같이 당해봐야 해. 마음 같아서는 나도 그 애 머리를 때려주고 싶어.    그 학생에게 똑같이 머리를 때려주고 싶은 심정이군요. 친구에게 도움이 되어 주려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
우리 반의 폭력과 따돌림 문제를 잘 해결해주신 것에 대해 감사하다고 썼어.    감사한 마음을 담았군요. 어떤 이유 때문에 편지로 감사 인사를 전하게 된 건가요?
내 힘으로 해결해보고 싶어. 내일 가서 주동자랑 대화를 해 봐야겠어.    친구와 대화로 문제가 잘 풀리길 바랄게요.
응. 내 얘기를 그래도 들어주는 사람이 있는 거니까.    이야기를 들어주는 사람이 있어서 좋은 거군요.
선생님과 한 번 대화를 해볼래. 선생님이 해결할 방법을 알고 계실 거야.    선생님과의 대화로 해결책을 찾을 수 있길 바라요.
우선 이유가 뭔지 단도직입적으로 물어봐야지.    친구들에게 따돌리는 이유가 뭔지 직접 물어보실 생각이군요.
그 애들이 한 짓을 계속 알려서 날 더 괴롭히지 못하게 할 거야.    괴롭히는 애들의 잘못을 계속 알려 보려고 하시는군요.
앞으로 행복한 학교생활을 할 수 있을 것 같아 벌써 기쁘다.    정말 좋으시겠어요. 고마운 친구들을 위해서 무엇을 할 수 있을까요?
내일 또 이런 일이 있으면 담임선생님께 꼭 말씀드릴 거야.    경찰관에게 도움을 요청하셔서 도움을 받으시면 좋겠어요.
친구가 받아주진 않을 것 같지만 사과해 볼래.    사과를 통해 사용자님과 친구의 갈등이 원만히 해결되기를 바라요.
그래도 혼자 앓고 있는 것보다는 신고하는 게 좋을 거 같아.    혼자 앓지 말고 생각한 대로 해결이 되었으면 좋겠어요.
내가 전학을 가는 방법을 부모님과 의논해 볼 거야.    교외 기관의 도움을 받아 보려고 하시는군요.
혼자서라도 여행을 가야겠어. 몸도 마음도 힐링이 필요해.    혼자서 여행을 가려고 하시는군요.
항상 불안해하기만 했던 것 같아.지금은 나의 상황을 이해해 줄 수 있는 친구에게 고민상담을 좀 하고 싶어.    친구와의 감정교류를 통해 불안감이 많이 해소되었으면 좋겠어요.
친구한테 진심으로 다시 한번 얘기해봐야겠어. 그 친구랑 제일 친한 친구였으니까 내 얘기를 믿어 줄 거야.    친구에게 진심으로 얘기해볼 생각이시군요.
집에 가서 언니랑 떡볶이 해 먹고 언니한테 얘기하면 기분이 좀 나아질 것 같아.    언니랑 함께 맛있는 음식을 먹고 속에 있는 이야기도 하면서 서러웠던 기분이 좀 풀렸으면 좋겠네요.
모르겠어. 내 주위엔 아무도 없어.    감정을 나눌 사람이 주위에 있기를 바랄게요.
과거에 집착하기보단 지금 현재만 생각해야 될 것 같아.    용기를 내서 친구들에게 다가가려고 하시는군요.
그래야지. 앞으로 나도 괴롭힘당하는 친구들 있으면 도와줄 거야!    네. 꼭 친구들과 함께 도와주세요!
우리 동네에 태권도 하는 언니들이랑 친한데 연락을 해 봐야겠어.    잘 해결되면 좋겠어요.
맞아. 어떻게 해야 할지 모르겠어. 나만 고립된 것 같아.    혼자만 고립된 것 같은 기분이시군요. 이런 기분을 이야기할 수 있는 사람이 주변에 있었으면 좋겠어요.
친구에게 내 기분을 말하고 사과하라고 얘기해야겠어.    친구에게 직접 얘기하면 친구도 사과하실 거예요.
사물함에 자물쇠를 걸어 잠그면 그 애들도 더 뒤지지 못할 거야.    사물함에 자물쇠를 잠가 두려 하시는군요.
아무래도 자퇴를 해서 검정고시를 봐야 할 것 같아.    자퇴 후 검정고시를 고민하고 계시는군요.
친구들이 좋아하는 거 같은 취미생활을 나도 집에서 연습해보고 학교에서 조금이라도 더 친해져 보고 싶어.    정말 좋은 생각이네요. 친구들과 공감대를 형성해서 친구들과 관계가 더 좋아졌으면 좋겠어요!
평소에 꾸준히 연습하면 주변 상황에 휘둘리지 않고 실력을 발휘할 수 있겠지.    어떤 면에서든 꾸준한 모습으로 자신감을 되찾기를 바라요.
맛있는 거 많이 먹으면 기분이 좀 나아질 것 같아.    맛있는 음식을 먹으면 기분이 어떻게 달라질까요?
착하고 재미있는 친구가 되어볼래.    착하고 재미있는 친구가 되길 친구들이 나와 짝을 하고 싶길 바랄게요.
아무래도 어른들의 도움을 받아야 될 것 같아.    어른들과의 대화로 잘 풀렸으면 좋겠어요.
증거를 사진 찍거나 녹음을 해야 될 것 같아.    따돌림 당하는 증거를 보고 선생님이 믿어주고 도와줬으면 좋겠어요.
따돌리는 친구들과 이야기를 하면서 나쁜 행동임을 은근히 알게 해야겠어.    따돌리는 친구들과 이야기를 하면서 나쁜 행동임을 알려주려는군요.
모르겠어. 내 편이 생겼으면 좋겠어.    내 편이 생겼으면 좋겠다고 생각하시는군요.
돈을 뺏는다는 확실한 증거가 생기면 경찰에 신고해야겠어.    경찰에 도움을 요청해 보려 하시는군요.
날 가장 잘 아는 부모님과 깊은 대화를 나눠보면 나의 가치를 발견할 수 있을 것 같아.    부모님과의 대화를 통해서 그 답을 꼭 찾으면 좋겠어요.
반 친구가 날 도와줬어. 그 애에게 참 감사해.    반 친구가 사용자님을 도와줘서 감사함을 느끼는군요.
응. 이런 분을 올해 담임 선생님으로 만나게 되어서 정말 다행이지 뭐야.    좋은 담임 선생님을 만난 것에 감사함을 느끼시는군요.
용돈을 조금씩 모아서 깜짝 선물을 해드려야겠어.    사용자님의 깜짝 선물을 통해 부모님이 많이 좋아해 주셨으면 좋겠네요.
자기도 왕따당하기 무서웠겠지. 그 친구도 불쌍해.    친구를 생각하는 마음으로 좋은 해결 방법을 찾으셨으면 좋겠어요.
일단 담임 선생님에게 이야기할래. 그리고 나도 공부해서 성적을 올려 코를 납작하게 해줄 거야.    담임 선생님과 대화가 잘 풀리고 성적이 올라 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
피아노를 쳐야겠어.    피아노를 치면서 화가 풀리시길 바라요.
그 때는 나도 똑같이 친구를 때리고 무표정으로 사과하겠어.    슬기로운 대처로 상황이 잘 마무리되면 좋겠어요.
친구에게 이야기하고 다음부터는 친구가 도움을 요청하면 적극적으로 대처하겠어.    적극적인 대처가 긍정적인 영향을 끼치면 좋겠어요.
이제 날 괴롭히는 사람이 없으니까 새 친구들을 많이 사귈 수 있었으면 좋겠어.    학교에서 새로운 친구들을 만나고 싶으시군요.
당연히 친구보다 동생을 챙겨주는 게 맞는 행동인 거 같아.    동생을 먼저 생각하기로 했군요.
다음 번에도 그러면 화를 내겠어.    다음 번에도 비슷한 상황이 반복되면 화난 마음을 표현하려고 하시는군요.
친구들한테 솔직히 말해 볼래. 못 버티겠어.    솔직하게 친구들에게 말해보려고 하시는군요. 잘 해결되셨으면 좋겠어요.
어떻게 해야 될지가 고민이야.    주변 친구들이 어떻게 놀리나요?
모르겠어. 선생님이나 가족들에게 도움이 요청하면 도와주실 것 같아.    선생님의 도움으로 무사히 해결되기를 바랄게요.
그동안은 혼자서 끙끙 앓지만 했던 것 같아. 내일 짝꿍에게 이야기해 봐야겠어.    친구가 관심을 가지고 진지하게 이야기를 잘 들어주면 좋겠어요.
선생님이나 부모님에게 도움을 청해봐야겠어.    어른들의 도움으로 내가 조금이나마 힘을 얻길 바랄게요.
너무 행복하고 좋아. 엄마한테 맛있는 걸 많이 사달라고 해야겠다.    다음에도 같은 일이 일어나면 그 떄는 신고를 하려고 결심하셨군요.
내가 잘하고 좋아하는 요리를 해서 친구들에게 음식을 나눠주면 호감이 생기지 않을까 싶어.    맛있는 음식을 나눠줌으로써 친구들과의 관계가 좋아지길 바라요.
옆 짝꿍에게 같이 치워달라고 도움을 요청할래.    그런 방법이 있군요. 옆 친구가 도와주면 어떤 점이 좋으신가요?
그냥 무시할래. 바닥에 종이가 여러 개 떨어져 있으니 아마 선생님이 주의를 주시겠지.    무시하고 선생님의 주의를 기다리려 하시는군요.
친구들한테 하지 말라고 화내 봐야겠어.    친구들과 잘 해결되었으면 좋겠어요.
선생님께 학교폭력 사실을 알리고 도움을 요청해야겠어.    선생님께 도움을 청하려 하시는군요. 선생님이 이 상황을 어떻게 바꿔 주셨으면 하시나요?
살았다는 생각이 들면서 선생님께 정말 감사했어. 그래서 따로 찾아가서 인사를 드릴까 해.    선생님께 감사 인사를 드리려고 하시는군요.
다른 친구들과 친해지기 위해 노력해야겠어.    지금보다 더 좋은 친구들을 사귀길 바라요.
친구를 설득시켜서 선생님한테 신고하자고 해야겠어.    친구를 설득해서 잘 해결되었으면 좋겠어요.
내가 새로운 친구들에게 먼저 용기 내서 다가가야 할 것 같아.    새로운 친구들에게 사용자님의 용기가 전해졌으면 좋겠어요.
친언니한테 가서 맛있는 거나 먹자고 해야겠어.    맛있는 음식 드시고 기분 전환을 잘했으면 좋겠어요.
괴롭혔던 친구도 이제는 나에게 말을 걸어주고 있어. 그 친구가 나의 친구가 될 수 있을지 잘 모르겠어.    사용자님의 마음 가는 대로 행동하셔서 좋은 결과 있으시길 바라요.
내가 옳다는 잃을 믿고 그런 말에는 방어막을 치고 절대 듣지 않을 거야.    정말 현명하고 멋지시네요.
좋아하는 친구한테 도움을 요청해야겠어!    좋아하는 친구에게 도움을 요청하실 생각이군요. 앞으로 어떤 점이 달라지길 바라시나요?
그 친구는 괴로워서 전학 갔어. 난 어떻게 해야 하지.    좋은 해결 방법으로 지금의 상황이 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
가족들에게 내가 받는 괴롭힘을 솔직하게 말해보려 해.    가족들의 도움으로 학교 폭력 문제가 해결되길 발라게요.
모르겠어. 그냥 나도 평범하게 지내고 싶은데. 선생님께 얘기해 볼까 싶어.    선생님께 얘기해보는 것도 좋은 방법 같군요.
부모님한테 솔직하게 얘기해야겠어.    부모님한테 솔직하게 이야기하셔서 슬픈 마음이 사라지면 좋겠어요.
내가 혼자가 아니라는 걸 알았거든. 그동안에는 몰랐는데 내 주위에는 내가 생각하는 것보다 훨씬 더 날 좋아해 주고 도와줄 수 있는 사람들이 많은 것 같아.    중요한 사실을 깨달으셨네요. 앞으로도 그 사실을 잊지 않으셨으면 좋겠어요.
정말로 화가 나서 친구가 사과하기 전엔 먼저 다가가지 않을거야.    친구가 먼저 다가와 사과하기 전까진 먼저 말을 걸지 않으려 하는군요.
경찰서 조사받고 친구들이 정신 차렸으면 좋겠다.    지금은 조금 더 지켜보려고 하시는군요.
오늘 싸운 친구랑 진지하게 대화를 해보려고 해.    친구의 대화를 통해 화해를 하려고 하시는군요.
편지를 쓰면 좋을 것 같아.    말 걸기 어려운 친구에게 편지로 대화할 생각이군요.
응. 여태 못 사귀었던 친구들을 사귀려고.    학교에 가면 새 친구를 사귀려고 하시는군요.
요즘은 교내 상담을 통해서 감정을 다스리려고 노력해보려고 해.    상담센터를 이용해서 그 상황을 이겨낼 수 있기를 바라요.
친구가 아닌 어른에게 도움을 청해야 할 것 같아.    어른에게 도움을 청해서 상황이 어떻게 달라지기를 바라고 계신가요?
친구들이 밥 먹는 시간보다 조금 늦게 가서 구석에서 먹어야겠어.    점심시간에 급식을 먹는 것이 자연스러워지면서 앞으로 아이들이 수군거리는 일이 없어졌으면 좋겠네요.
너무 좋아서 팔짝 뛰고 싶어.    그 정도로 좋으시군요.
그 학교에 다니는 친구한테 들었는데 정말 충격적이야.    옆 학교에서 학교폭력이 발생해서 충격 받았군요.
나와 마음 맞는 친구들 만나서 얘기 좀 해야겠어.    마음 맞는 친구들과의 대화로 지금의 괴로움이 조금이나마 해결되길 바랄게요.
뭐든 걱정거리가 생기면 다 말하라고 항상 내 편이 되어줄 거라고 했어.    친구 분과 앞으로도 잘 지내시길 바라요.
앞으로도 친구들과 잘 지내고 싶어.    앞으로도 좋은 관계를 유지하기 위해선 어떻게 해야 할까요?
친구가 하라는 대로 하고 잘 지내려고 하는데 자꾸 때리기까지 하니 다른 친구들과의 관계도 멀어지니 너무 속상해.    친구의 잘못된 행동 때문에 매우 속상하시군요.
다음에도 학교폭력으로 또 고통받으면 지금처럼 꼭 도와줄 거야.    지금처럼 항상 친구를 돕는 사람이 되길 바라요.
그냥 그런 애들이 위로해줄 때 무시해야겠어.    청소년 상담센터에서 도움을 받아 보려고 하시는군요.
아무래도 운동을 배워봐야 할 것 같아. 부모님께 이야기해서 학원에 다녀야겠어.    바라시는 대로 운동을 배워서 지금 이 상황을 잘 해결해 나가시기를 바라요.
맛있는 과자라도 많이 사 들고 가서 얘기해 볼까 해.    조금이라도 즐거운 추억을 같이 남길 수 있으면 좋겠네요.
아무리 생각해도 내일 친구들한테 얘기해보는 것이 가장 좋을 거 같아.    친구들한테 얘기해서 생각한 대로 잘 해결됐으면 좋겠어요.
부모님께 다시 나의 솔직한 마음을 얘기해 봐야겠어.    부모님과 대화로 처벌 문제가 잘 풀리길 바라요.
이제 다른 친구들이랑도 친하게 지내게 되었어.    가해자가 처벌받고 친구와 친하게 지내게 되어 기쁘실 것 같아요.
앞으로는 혼자 고민하지 않고 경찰에 꼭 신고를 할 테야.    따돌림 문제가 생길때마다 적극적으로 경찰에 신고하겠다는 생각이시군요!
나와 같은 사람들이 있는지 친구들한테 고민 상담해 볼래.    친구들과 대화로 상황이 조금이라도 나아지면 좋겠어요.
오랜만에 친구들 좀 만나서 애들 험담 좀 하고 와야겠어.    친구 분들과의 수다를 통해 우울함을 이겨낼 수 있기를 바라요.
나도 따돌림을 당할까 봐 무서워서 가담했다고 솔직히 말할래.    친구와의 대화가 잘 풀리길 바라요.
정말 그럴까? 내가 그냥 혼자 그렇게 생각하는 걸까?    그럴 거예요. 남의 눈을 의식하지 말고 다니면 괜찮을 거예요.
피해 학생에게 진술해달라고 해야겠어.    피해 학생의 진술이 도움이 되길 바랄게요.
각자 쌓아 두지 말고 서운한 게 생기면 그때그때 풀기로 했어.    앞으로도 좋은 관계를 유지하길 바라요.
수업이 끝나면 친구랑 같이 떡볶이도 먹으러 가고 노래방에도 놀러 가고 싶어.    친구와 꼭 좋은 추억을 많이 만들었으면 좋겠어요.
내가 할 수 있는 건 아무 것도 없어. 선생님에게 상담을 요청해야겠어.    괴롭힘을 그만두라고 하고 선생님께 말씀을 드렸군요.
친구라는 존재는 딱히 필요 없어. 그러니까 쓸모 없다는 감정이 느껴지는 것 같아.    오랜 시간 동안 혼자이셔서 친구 관계에 크게 실망하셨군요.
이제 더는 당하고 사는 건 참을 수가 없어. 신고할 거야.    신고를 해서 일이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
학교 상담 선생님과 이야기를 좀 나눠보면 어떨까 해.    진심 어린 사과가 잘 전달되면 좋겠어요.
절이 싫으면 중이 떠나야지. 자퇴하려고 해.    자퇴를 고민하고 계시는군요.
어쨌든 직접적인 폭력을 하던 가해자가 전학을 갔으니까 친구들의 태도도 조금씩 바뀔 거라고 생각해.    앞으로 학교 생활이 편안해지길 바랄게요.
선생님께 진지하게 상담 요청을 해봐야겠어.    선생님과 이야기해서 잘 풀리시기를 바라요.
아예 전학을 가서 새로운 친구들을 만나서 새로 시작하는 게 나을 것 같아.    전학을 가서 새로 시작하는 것도 좋은 방법 같아요.
친구에게 직접 말로 전해야겠어.    대화로 마음을 전달하려 하시는군요.
일단 나머지 반 친구들과 이야기를 나누어보고 선생님께 말씀드리는 게 가장 좋은 방법 같아.    친구들과의 토론으로 이 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
내가 당하고 있는 피해를 해결해 줄 수 있는 사람을 찾아야겠어.    당하고 있는 피해를 해결해 줄 수 있는 사람을 찾아 보려 하시는군요.
수행평가 성적을 생각하면 발표를 그냥 하는 게 아무래도 좋을 거 같아.    두려움 없이 발표를 잘 마칠 수 있길 바라요.
담임 선생님에게 상담을 요청했어.    상담을 통해 지금 상황을 잘 극복하길 바라요
엄마한테 전학을 가고싶다고 해야겠어.    엄마한테 전학을 가고싶다고 할 것이군요.
서프라이즈로 선물을 준비하는 게 좋겠어.    서프라이즈 선물을 준비해 친구 분들을 기쁘게 하고 싶군요.
일진 애들 말고 다른 애들하고는 친하게 지내 보려고 노력할래.    사용자님의 그런 노력으로 차차 분위기가 개선되면 좋겠네요.
빨리 졸업을 해서 다시는 그 친구들을 보고 싶지 않아.    사용자님이 원하는 대로 졸업하는 날까지 원만하게 학교생활이 이루어지기를 바라요.
친구들과 얘기했어. 선생님께 말씀드리자고.    선생님께 말씀드려서 문제가 잘 해결되면 좋겠네요.
그 친구한테 정말 미안하다고 진심을 담아 사과를 해야겠어.    진심을 담은 사과로 친구와 화해할 수 있길 바래요.
걔는 당해봐야 돼. 그래야 본인이 한 짓이 얼마나 나쁜 짓인지 깨닫게 될 거야.    본인이 한 나쁜짓을 깨달았으면 좋겠네요.
내일 한 명씩 친구들을 만나 솔직한 이야기를 주고받아 보려 해.    친구들과의 진솔한 대화로 상황이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
언니한테 놀러 가자고 해야겠어.    좋은 결과를 가져다주는 대화가 되길 바라요.
선생님에게 우선 말을 해야겠어.    선생님에게 말을 해서 상황이 나아지길 바라요.
가까운 여행을 좀 다녀와야 할 것 같아. 여행을 통해서 생각을 좀 정리한 후에 고민해 봐야겠어.    여행을 통해서 생각정리가 잘 되었으면 좋겠어요.
아니. 어떻게 얘기를 꺼내야 할지 모르겠어.    얘기를 어떻게 꺼내야 할지 고민스러우신가 보네요.
친구가 깨닫고 먼저 사과할 때까지 기다릴 거야.    친구와의 관계가 회복되면 좋겠어요.
부모님께는 낙담하실까봐 말씀 못 드리겠어.    그렇군요. 그냥 괴롭힘을 참아내는 게 부모님께 더 좋을 거라고 생각하시는 건가요?
일단 피해자가 마음에 들 때까지 진실한 사과를 해봐야겠어.    피해자에게 진실한 사과를 하려 하시는군요. 진실한 사과를 위해 필요한 것이 무엇일까요?
상처지만 부끄러워할 일이 아니니까 놀리지 말라고 당당하게 말할 거야.    그렇게 해서 상황이 어떻게 달라지면 좋을까요?
용기가 나질 않지만 나한테 왜 그러는 거냐고 용기 내서 물어봐야겠지. 그럼 이유를 알겠지.    용기 내셔서 친구들과 잘 이야기하셔서 원만하게 해결되셨으면 좋겠어요.
속상하고 답답한 마음을 공책에 써보려고 해. 그러면 조금이나마 시원해지지 않을까 해.    속상하고 답답한 마음을 공책에 써서 마음이 편안해지길 바랄게요.
다음에는 그런 상황을 본다면 선생님께 말씀드릴 거야.    다음에는 친구를 도와주면 마음의 짐을 내려놓을 수 있을 거예요.
이전에는 힘든 일이 있을 때 솔직하게 가족들에게 말을 했었어.    솔직히 말을 해서 불편한 상황을 잘 극복하길 바랄게요.
부모님이나 선생님이 전부인데 다들 걱정만 할까봐 말도 못하겠어.    부모님과 선생님께 도움을 청할 지 고민이 되시는군요. 좋은 결정을 내리시길 바랄게요.
아무래도 내 자신이 먼저 다가가도록 성격을 고치는 게 좋을 것 같아.    먼저 친구들에게 다가가 보기로 해 보시는군요.
모두 서로를 많이 배려하거든. 우리 반은 절대 학교 폭력이 없을 거로 믿어.    모두가 학급 분위기를 좋게 유지하는군요.
반 친구들과 힘을 합쳐서 몰래 카메라를 할까 생각 중이야.    친한 친구분과 좋은 시간 보내시길 바라요.
당당한 모습으로 학교에 다니고 새로운 친구를 사귀려고 노력해봐야겠어.'    나의 노력을 통해 새로운 학교에 적응을 잘하고 친구도 많이 사귀길 바랄게요.
부모님께 내 상황을 말하는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.    부모님께 말해서 해결이 잘 해결되셨으면 좋겠어요.
선생님들께 도움을 달라고 해 볼 수 있을 것 같아.    주변에서 도움을 주는 선생님을 찾아보려고 하시는군요.
나도 잘 모르겠어. 어떻게 이 상황을 해결할 수 있을지 막막해.    이 문제로 주변에 도움을 받을 수 있는 사람이 있을까요?
부모님께 얘기를 해봐야겠어.    부모님과의 대화로 문제가 잘 해결되길 바라요.
친구에게 말을 먼저 걸어봐야겠어. 분명 내 친구라면 내가 따돌림을 당한대도 좋아해 줄 거야.    따돌림을 당해도 친구가 떠나지 않을 거라고 생각하시는군요.
산책하면 기분이 나아져.    산책하면 기분이 나지는 점이 좋군요.
그 친구와 대화를 나눠봐야겠어. 우선 이유를 알아야 답답한 마음이 조금 나아질 것 같아.    그 친구분과의 대화로 답답한 마음이 풀리셨으면 좋겠어요.
나도 잘 모르겠어. 친구한테 직접 가서 왜 나를 괴롭히는지 물어봐야겠어.    친구와의 대화를 통해 잘 해결되었으면 좋겠어요.
맞아. 앞으로 그 친구도 나한테 기댈 수 있었으면 좋겠어.    친구도 나에게 의지하길 원하는군요.
운동을 해서 몸이 좋아지면 나를 함부로 건들지 못할 거야.    몸집을 키워서 사용자님을 함부로 대하는 사람이 없기를 바라요.
내가 먼저 걔네한테 물어봐야겠어.    선생님의 도움으로 잘 해결되면 좋겠어요.
친구와 만나서 잘못을 인정하고 사과해볼까?    잘못을 인정하고 사과하기로 했다니 친구도 잘 받아주길 바랄게요.
너무 화가 나는데 아무래도 따돌리는 것은 좋은 방법이 아닐 것 같아.    어떻게 하면 사용자님의 마음이 좀 나아질까요?
내가 겪은 일들의 증거를 모으고 상세히 기록해서 선생님께 다시 알려드려야겠어.    선생님에게 도움을 요청하려고 하시는군요.
대화가 통하는 친척 언니에게 가서 이야기해 볼까 봐.    언니랑 이야기 나누면서 답답한 마음이 조금이나마 좋아졌으면 좋겠네요.
아무도 날 이해하지 못해.    사용자님의 상황을 이해받게 되면 좋겠어요.
더 이상 학교 안에서 할 수 있는 건 아무것도 없는 것 같아. 경찰에 신고할래.    맞서 싸울지 참고 있을지 아직 고민하고 계시군요.
아무리 그 애가 나를 협박하더라도 절대로 나는 흔들리지 않을 거야.    아무리 친구가 겁을 줘도 절대 괴롭힘에 가담하지 않고자 하시는군요. 이 상황에서 더 할 수 있는 좋은 일이 있을까요?
내일 친구를 만나서 얘기를 들어주고 위로해줘야겠어.    친구의 이야기를 들어주고 위로해주길 바래요.
친구가 입원한 병원에 가서 친구와 친구 부모님께 사과드릴 거야.    친구와 친구 부모님께 사과드리고 잘 해결되길 바라요.
선생님께 말씀드려서 내가 전학을 가거나 걔들을 전학 보내야겠어.    선생님께 도움을 요청해 보려 하시는군요.
평소에 방관하기는 했지만 그래도 오늘 나를 위해 나선 반장한테 고맙다고 인사를 하고 싶어.    반장한테 고맙다고 할 생각이군요. 좋은 일만 있길 바라요.
이름을 가지고 놀리는 건 유치하다고 직접 말해 주고 싶어.    이름으로 놀리는 게 유치하다고 말하고 싶으시군요.
그래볼까? 받아주실까?    그럼요! 부모님께 솔직한 상황을 설명하며 사과하면 이해해주실 거예요!
모르겠어. 지금은 너무 답답해서 수면을 취하고 싶어.    충분한 휴식을 통해서 마음의 안정을 찾으셨으면 좋겠어요.
그 친구에게 얘기를 들어봐서 왜 맞았는지를 알아야 할 것 같아.    친구에게 이유를 설명해달라고 해서 상황을 파악하는 것도 좋은 방법인 것 같네요.
친구에게 가서 미안하다 사과하고 고맙다는 인사를 해야 마음이 편해질 거 같아.    친구에게 미안하고 고마운 마음을 전하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
역시 그렇겠지? 다음날 한번 걔한테 말을 해볼래.    좋은 성과가 있었으면 좋겠네요.
내가 할 수 있는 건 아무것도 없어. 마음이 답답해.    괴로운 마음이 나아지면 좋겠어요.
내가 잘하는 게임을 하면 다시 힘이 생길 거 같아.    게임을 통해서 기분이 더 나아질 수 있으면 좋겠어요.
친구들에게 직접 나를 피하는 이유를 물어봐야겠어. 가만히 있어선 오해만 깊어질 거야.    친구들에게 직접 물어보기로 하셨군요.
담임선생님께 도움을 청해볼까. 학기 초에 내가 적응을 잘 못할 때도 많이 도와주셨거든.    담임선생님이 계셨군요. 따뜻한 지도로 친구들과 원만하게 지내는 날이 오길 간절히 바랄게요.
빨리 사과를 해야 마음이 편해질 것 같아. 어서 친구에게 가야겠어.    진심 어린 사과가 전해지길 바랄게요.
부모가 없다는 소문이 거짓임을 입증해야겠어. 그러면 왕따에서 벗어날 수 있을 거야.    소문이 거짓말이라고 입증하려고 하시는군요.
부모님과 더 이야기 나누어 봐야겠어. 지금 내가 느끼는 감정들도 말씀을 드려야 할 거 같아.    대화를 통해서 마음을 알아가고 서로의 마음을 보듬는 시간이 되면 좋겠어요.
어차피 계속 무시당하고 따돌림받을 거 같으면 직접적으로 물어보는 게 좋을 것 같아.    직접적으로 물어봐서 친구와 잘 해결되었으면 좋겠어요.
일단 대화를 해봐야겠어.    대화를 함으로써 좋은 결론이 나오기를 바랄게요.
보고만 있던 그 친구들 얼굴이 잊히지가 않아.    서운한 감정을 나눌 수 있는 친구가 있었으면 좋겠네요.
아빠가 그 사실을 알고계셔서 싫긴 하지만 아빠에게 도움을 요청해보는 것도 좋을 것 같아.    네. 아빠와 대화를 통해 상황이 나아지길 바라요.
사과까지 한 마당에 뭘 더 할 수 있겠어. 밖에 나가서 농구나 해야겠다.    농구하고 나서 기분이 풀렸으면 좋겠네요.
부모님 오시면 사실대로 말씀 드리고 용서를 빌어야 할 것 같아.    부모님께 용서를 구해서 좋게 해결되길 바랄게요.
친구가 따돌림당하는 걸 누군가에게 말해야 하는 건지 말아야 하는 건지 너무 고민이 돼.    이럴 때 고민을 나눌 사람이 있을까요?
가해자로부터 벗어나는 게 가장 좋겠지만 지금은 푹 자고 싶네.    푹 자고 일어나서 기분이 좀 나아지기를 바랄게요.
선생님께 말씀드렸는데 오히려 나를 나무라셨어.    선생님이 오히려 나무라셨다니 마음이 안 좋으실 것 같아요.
부모님께선 상담을 받아보자고 하시는 데 도움이 될진 모르겠지만 상담을 받아봐야겠어.    상담을 받고 마음이 나아지면 좋겠어요.
부모님께 지금 내 상황을 말해야겠어. 그게 가장 좋은 방법인 것 같아.    부모님께 이야기를 해서 잘 해결 되었으면 좋겠어요.
친구가 길을 막으면 돌아서서 다른 길로 가야겠어.    돌아서서 다른 길로 갈 생각이군요.
친구에게 고맙다고 말하고 계속 친하게 지내자고 말해볼 거야.    잘 말해서 좋은 친구 관계를 오래 유지하셨으면 해요.
아무 생각이 안나. 방법이 없을 것만 같아.    대화를 통해 기분이 풀렸으면 좋겠어요.
없어. 나도 평범하게 친구들이랑 웃고 떠들면서 놀고 싶어. 정말 슬프다.    그냥 평범한 걸 바라시는 건데 마음이 너무 힘드시군요.
괴롭힘당한 기억들은 지우고 다시 친구들과 잘 지내봐야지.    친구들과 잘 지낼 수 있었으면 좋겠네요.
내가 따돌림을 당하고 극복한 것들을 이야기해서 그 친구도 벗어날 수 있게 해줄 거야.    당신이 생각한대로 그런 자리가 만들어져서 잘 해보길 바랄게요.
이제 아무런 거리낄 게 없어. 난 이제 당당히 이 세상을 살아갈 거야.    당당하게 세상을 살아가려 하시는군요.
일단 같은 조끼리 다니면서 친해져 보려고 노력할까?    좋은 생각이에요. 좋은 친구를 만들 수 있으면 좋겠어요.
그래. 내가 먼저 자신 있게 다가가서 말을 걸어봐야겠어.    친구와의 대화로 기분이 풀렸으면 좋겠어요.
앞으로는 그 애들 앞에서 당당하게 행동해서 나를 무시하지 못하게 할 거야.    당당하게 행동하셔서 앞으로는 무시 받지 않으셨으면 좋겠어요.
아니. 내가 경찰에 신고해서 같은 일이 일어나지 않도록 해야겠어.    그래요. 경찰에 신고해서 친구를 도와주는 게 좋겠어요.
좋아하는 노래를 한 곡 듣고 기분이 나아진 상태에서 친구들과 대화를 하면 좋을 것 같아.    노래를 들으며 기분 전환을 하시는군요. 
괴롭힘당했다는 사실을 말하고 나를 이해 해달하고 해야겠어.    사실대로 말하고 생각한대로 일이 해결되면 좋겠어요.
선생님께 애기해 보려고 해.    따돌림 당하는 친구를 위해 선생님께 말씀드릴 생각이군요.
체육 선생님께 부탁드려서 짝을 만들어 달라고 부탁해봐야겠어.    좋은 방법인 것 같아요. 친구들과 함께 즐거운 체육 시간을 보냈으면 좋겠어요.
우선 내가 따로 만나서 각자 이야기를 들어본 뒤에 한 자리에서 같이 만나 화해하도록 돕는 게 좋겠어.    중재자의 역할을 하려고 하시는군요. 두 친구가 화해하도록 하려면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
우선 조사에는 성실히 임하고 그 후로 반성의 시간을 가져야지.    잘 해결 되어 불안한 마음이 사라지면 좋겠어요.
전문 상담 기관에 상담 요청을 신청해봐야겠어.    꼭 좋은 결과가 있었으면 좋겠어요.
억울한 일이 생기지 않게 부모님과 선생님께 최대한 솔직하게 이야기하겠어.    솔직한 대화로 좋은 결과가 있으면 좋겠어요.
친구를 왜 괴롭히는지 모르겠어. 정말 화나.    잘하셨어요. 그런 상황에서 친구를 도와주는 건 멋진 일이에요.
앞으로도 용기를 내서 행동해야겠어.    앞으로도 용기를 내서 자신의 소신을 밝히시길 바랄게요.
일단 그 친구와 진지하게 대화를 해봐야겠어.    모욕감을 받았다는 것도 진솔하게 표현하시면 그 친구도 그 마음을 헤아리고 서로 관계가 좋아질 수 있을거에요.
선생님은 말해도 안 도와주실 것 같으니 상담센터에 연락을 해 봐야겠어.    상담센터에서 어떤 도움을 받을 수 있을까요?
다른 친구가 그 친구에게 거짓말을 해서 그런 것 같아. 중간에서 아무 말도 못 하는 내가 한심하게 느껴져.    거짓말에 마음이 상한 것이 이유였군요. 둘 사이에서 당황스러울 것 같아요.
친구들에게 날 좀 챙겨달라고 부탁을 해봐야겠어.    그 부탁을 친구들이 잘 들어주면 좋겠어요.
공부를 더 열심히 해서 꼭 돈을 잘 버는 사람이 돼야겠어.    지금의 마음으로 상황이 더 좋아지길 바라요.
앞으론 돈이고 뭐고 그냥 다른 친구들과 놀거야.    같이 놀 수 있는 다른 친구들이 있어서 다행이에요.
친구들 대신에 가족들에게 축하받으며 가족 생일파티로 기분 전환해야 할까 봐.    학교폭력위원회의 도움을 받으려고 하시는군요.
부모님한테 얘기해 봐야겠어.    부모님과 상의를 하는 것은 어떤 점에서 도움이 될 수 있을까요?
지금 솔직히 말씀드려서 부모님 걱정도 안 시키고 따돌림도 해결되었으면 해.    부모님과의 대화로 상황이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
용기를 내서 먼저 친구들에게 말을 걸어볼래.    지금의 결심으로 친구들과 어울릴 수 있었으면 좋겠네요.
이제 공부에도 집중할 수 있고 친구들과도 즐겁게 지낼 수 있을 거야.    친구들에게 같이 밥을 먹자고 말하려고 하시는군요.
이 억울함을 해소하고 싶어.    어떻게 하면 억울함이 해소가 될 것 같나요?
친구들에게 솔직히 말해 볼래.    친구들과 대화로 잘 해결됐으면 좋겠어요.
내가 내일 선생님께 이 상황에 대해 말씀을 드리려고 해.    선생님께서 꼭 도움을 주셔서 사용자 님 마음도 한결 가벼워지셨으면 좋겠네요.
우선 친구들을 사귀기 위해 동아리 활동을 신청했어. 앞으로 당당하게 행동할거야.    그런 방법과 태도로 기쁜 학교생활을 하시길 바라요.
잘 모르겠어. 지금은 내가 친구들에게 어떤 도움을 줄 수 있을지 먼저 진지하게 고민을 해봐야 할 것 같아    고민을 통해서 이 상황이 잘 해결되어 친구들과 가까워지면 좋겠어요.
편지를 써볼까 하는데 선생님이 너무 부담스러워하시진 않을까?    선생님께서 편지로 부담을 느끼시기 보단 오히려 기특하다고 생각할 수도 있을 것 같아요. 진신어린 마음이 잘 전달되기를 바라요.
친구들과 대화를 통해서 문제를 해결하도록 유도해 봐야겠어.    대화로 문제를 해결하면 어떤 점이 좋을까요?
발표 잘하는 친구의 발표는 자세하게 보고 따라 해 봐야겠어.    OO님이 할 수 있는 일은 또 무엇이 있을까요?
보복이 두려워서 그래. 하지만 이제 용기 내어 선생님께 말해 보려고.    선생님과 이 문제를 함께 상의해서 해결할 수 있었으면 좋겠네요.
내 친구들한테 이 얘기를 솔직히 하고 해결하고 싶어.    착하고 재미있는 친구가 되길 바랄게요.
나가서 야구라도 하고 와야겠어.    야구를 하면서 지금의 기분이 나아졌으면 좋겠네요.
폭력 수위에 대해 다른 학생들의 의견을 물어봐야겠어.    다른 학생들의 의견이 힘이 되었으면 좋겠어요.
나와 마음 맞는 새로운 친구들을 사귀고 싶고 그 친구들과 좋은 추억을 만들고 싶어.    이제는 마음 편하게 하고 싶은 일 마음껏 해 보길 바라요.
주변 친구들에게 도움을 청해볼 수 있을 것 같아.    먼저 친구들에게 다가가려고 하시는군요.
나를 따돌리는 친구들에게 그만 하라고 경고해야겠어.    직접 나서서 따돌림에 동조하는 친구들을 말려야겠어.
차라리 실컷 울려고. 그러면 안에 쌓였던 것들이 풀어질 것 같아.    실컷 울고 슬픈 기분이 나아졌으면 좋겠어요.
모르겠어. 대화를 하기에는 친구의 예전 태도가 떠올라 이야기 나누기 싫어.    주위에 조언을 얻을 수 있는 사람이 있었으면 좋겠어요.
약골인 만큼 운동을 열심히 해서 몸을 길러야겠다.    운동을 통해서 학교에서의 괴롭힘에서 탈출할 계기가 되었으면 좋겠어요.
청소년 상담센터에 연락해서 내가 느끼는 불안감을 어떻게 해결할 수 있는지 알아볼래.    전문 기관의 도움을 통해 나의 불안감이 해소되길 바랄게요.
그래도 내가 화를 내야 친구들이 괴롭히지 않을 것 같아.    화를 내서 친구들이 그만 괴롭혔으면 좋겠어요.
부모님한테 솔직히 말해볼래.    부모님께 솔직히 이야기해 보셔서 마음의 슬픔이 사라지면 좋겠어요.
친구들과 홍대에 구경 가자고 해봐야겠어.    홍대에서 친구들과 재밌는 추억이 생기기를 바라요.
화가 나더라도 머릿속으로 숫자 삼을 세도록 해야겠어.    속으로 숫자를 세며 화를 가라앉히려 하시는군요.
나도 그 아이들이 다 밉고 점점 싫어지고 학교까지 다 가기 싫어져.    친구들의 악의적인 행동으로 인해 전체 학교생활까지 다 싫어지는 마음이군요.
맞아. 어떻게 하는 게 좋을까?    주변에 같이 이야기를 나눌 분이 계실까요?
내가 따돌림당하는 걸 부모님에게 말해야겠어.    부모님과 대화를 통해 따돌림 문제가 잘 해결됐으면 좋겠어요.
부모님께 얘기해서 방법을 찾아야겠어.    선생님께 얘기하는 것이 소용없다고 느끼기 때문이군요.
내일은 친구들에게 먼저 말을 건네 봐야겠어.    친구들에게 먼저 다가가 보려고 하시는군요.
친구들한테 하지 말라고 화내고 싶은 마음이야. 하지만 막상 괴롭힘 당하는 상황에서 화내지 못해.    화가 나지만 이를 표출하기 두렵군요. 용기를 가지기 위해 무엇을 하면 도움이 될까요?
자퇴를 하고 싶어. 검정고시를 할 생각이야.    검정고시를 보려고 하시는군요. 사용자님의 마음이 나아지길 바랄게요.
고마워. 이제는 여태껏 못 사귀었던 친구들도 사귈거야.    좋은 친구들 사귀길 바라요.
선생님께 그동안 있었던 일을 편지로 써볼까?    선생님께 편지를 쓰려고 하시는군요.
내가 먼저 대화를 하자고 제안했고 얘기하다 보니 친구가 그런 뜻으로 얘기한 게 아닌걸 알게 됐어.    앞으로도 문제가 발생했을 때 그러한 방식으로 잘 해결하셨으면 좋겠네요.
해도 소용없어. 혼자 창고 안에 갇혀서 외치는 느낌이야.    도움을 요청할 사람이 없어서 답답한 상황이군요?
응 우리 가족들은 내 얘기를 잘 들어줘. 가족들에게도 이 고민을 말해 봐야겠다.    가족들에게 이 고민을 말씀하시기로 하셨군요.
친구를 한 명이라도 사귀어보려 노력해야겠어.    한 명이라도 친구를 사귈 수 있었으면 좋겠어요.
진지한 이야기를 나누어 보고 결정해야겠어.    이야기로 다시 좋은 관계가 되기를 바라요.
단 한 명이라도 내 편이 생겼으면 좋겠어.    주위에 지금의 감정을 나눌 수 있는 친구가 생겼으면 좋겠어요.
아무도 없는 것 같아. 심지어 선생님조차도 이 문제를 대수롭지 않게 여겨서 화가 나.    선생님조차도 학교폭력 문제를 대수롭지 않게 여기시는군요.
오늘 경찰에 신고해 보려고.    학교폭력 문제가 잘 해결됐으면 좋겠어요.
그래야지. 앞으로 나도 괴롭힘당하는 친구들 있으면 도와 줄거야!    친구들과 도움을 주고 받으려 하시는군요.
부모님께 말씀드리고 전학을 가야겠어.    부모님께 말씀드리는 것도 좋은 방법이죠.
정말 도와주실까?    네! 부모님께서 큰 힘이 되어주실 거예요.
선배한테 부탁해 봐야겠어.    선배에게 부탁하면 어떤 유익이 있을까요?
누구랑 조를 해야 할지 모르겠어.    누구랑 조를 해야할지 모르겠는 상황이군요.
학교 폭력 피해자들의 목소리를 대변하는 단체에 소액 기부를 할거야.    학교 폭력 피해자들의 목소리를 대변하는 단체에 소액 기부를 하려는군요.
전화해서 당장 가져오라고 해야지.    해결이 잘 되었으면 좋겠네요.
말대꾸 때문에 기분이 너무 상한다고 진지하게 얘기하고 싶어.    하루 빨리 문제가 잘 해결되어 두 분의 사이가 더 좋아졌으면 좋겠어요.
일단 앞으로 어떻게 처신해야 할지 생각 좀 해봐야겠어.    친한 친구의 배신으로 충격이 크시겠어요.
친구들과 더 가까운 사이가 될 수 있게 노력해 보려고 해.    친구들과 가까워지면 어떤 점이 좋을까요?
친구랑 한 번 진지하게 얘기를 한 번 나눠 봐야 될 것 같아.    친구랑 진지하게 얘기를 나눠본다니 잘 해결되었으면 좋겠어요.
우선 부모님에게 이야기를 해봐야겠어.    부모님과 진지하게 이야기를 나누어 상황이 개선되었으면 좋겠어요.
일단 담임선생님께 말씀드려야겠어.    선생님께 말씀드려서 잘 해결되었으면 좋겠네요.
우선 부모님께 그동안 말씀 못 드려 죄송하다고 하고 부모님께 도움을 요청해볼래.    부모님께 사실대로 이야기하고 도움을 요청하려 하시는군요.
나랑 친한 선생님께 말씀드려야겠어.    친한 선생님과 대화를 통해 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
누가 날 위로해 줬으면 좋겠어.    위로 받고 싶다고 생각하시는군요. 주변에 위로와 격려를 해줄만한 사람이 있을까요?
애들이 내 말을 어떻게 생각할지 계속 신경 쓰다 보니 말을 잘 못 하는 것 같아.    다른 사람의 시선이 신경 쓰여 말하는 데 어려움을 겪으시는 것 같네요.
응. 앞으로도 나를 괴롭히면 꼭 복수를 할 거야.    친구와의 어려운 상황이 없어지고 마음이 회복되면 좋겠어요.
이제 나는 꼼짝없이 흡연자야. 차라리 사실대로 선생님께 얘기해 보려고 해.    선생님과의 대화로 잘 해결 되었으면 좋겠어요.
그들은 좀 더 큰 벌을 받아야 해. 다시 한번 건의해 봐야겠어.    나의 건의로 내가 원하는 결과가 나와 마음이 편해졌으면 좋겠어요.
앞으로는 간절하게 부탁해도 들어주지 않겠지.    부탁을 들어주지 않으면 이런 일이 없겠어요.
일기라도 쓰면 좀 나아질 것 같아.    일기가 당신에게 도움이 되었으면 좋겠어요.
최대한 열심히 치료을 받아 실기 시험을 볼때까지는 완치할 수 있도록 해야겠어.    최대한 열심히 치료를 받아 시험에 차질이 없길 바랄게요.
선생님께 말씀드리거나 친구들한테 이제 못 해준다고 말해야겠어.    현재 상황에 대해 선생님께 알리려 하시는군요.
친구를 괴롭히는 애를 혼내주고 싶어. 다시는 건들지 않게 말이야.    친구가 다시 당하지 않게 하려면 무엇을 하면 도움이 될까요?
엄마하고 얘기해 봐야겠어.    엄마와 이야기해 보려 하시는군요.
내 기분을 정확히 얘기해야 할 거 같아. 사과도 하고.    친구들과 좋은 대화로 기분이 풀어지셨으면 좋겠네요.
이제 누가 덤비지 못하게 태권도를 배워야겠어.    체력을 단련해서 누구도 못 덤비도록 단련하면 좋겠어요.
응. 부모님께 이런 얘기를 어떻게 해야 할지 모르겠어. 용기가 안 생겨.    부모님께 얘기 드리는 것도 용기가 안 생기고 힘드신 것 같네요.
복싱장이나 다녀볼까 해. 스트레스 푸는데 좋을 거 같아.    복싱장을 다니면서 지금의 상황이 해결될 수 있길 바랄게요.
혹시라도 내가 말 걸어서 걔까지 피해받으면 안 되니까. 고맙다고 쪽지를 써서 음료수랑 같이 줘야지.    진심을 담은 쪽지와 음료수로 친구에게 마음이 잘 전해졌으면 좋겠네요.
청소년 상담 센터에 방문하여 조언을 구해야겠어.    전문 기관의 상담을 통해 상황이 호전되기를 바랄게요.
반 전체적으로 누가 먼저랄 것도 없이 대화를 하자고 말을 걸고 운동장 산책을 하면서 소소한 행복을 느끼고 있어.    그런 방식을 통해 소소한 행복이 오래 유지될 수 있으면 좋겠어요.
친구들에게 물어보고 너무 힘들면 선생님을 찾아가야겠어.    더 좋은 학교생활이 되시면 좋겠어요.
친구에게 우선 사과를 하고 그래도 때린 건 잘못된 것이라고 말해볼래.    친구와 대화가 잘 되어 고민이 해결됐으면 좋겠어요.
우선 걱정과 남의 시선을 의식하기보다는 자신감을 갖고 내가 먼저 다가가 보는 것이 좋을 것 같아.    자신감을 갖고 먼저 다가가 행복하게 지내시려고 하는군요.
선생님에게 빨리 가서 전해야겠어.    다음번엔 후회하는 일이 없길 바랄게요.
선생님한테 얘기해서 사이버 폭력을 그만두게 하고 싶어.    선생님께 얘기를 드려서 그만두게 하고 싶으시군요. 
내 생각이 그랬단 걸 말해주고 대화로 해결이 되면 좋겠어.    친구들과 대화로 잘 해결되기 바라요.
말해서 멀어지는 것보다는 그냥 말 안 하고 가까이 지내는 게 나을 것 같아.    가족들에게 도움을 요청해 보려고 하시는군요.
먼저 전화를 해서 화해를 해야겠어.    먼저 전화를 통해 상황을 해결할 수 있길 바랄게요.
선생님께 가서 상황을 말씀 드리고 반장도 못할 거 같다고 말씀드려야겠어.    도움을 받을 수 있는 선생님이 있어 다행이에요.
나를 왜 피하는지 친구들에게 직접 물어봐야겠어.    친구들에게 직접 물어보실 거군요.
상담센터에서 나의 이런 마음을 표현해보고 치유를 해봐야겠어.    네. 마음의 상처가 치유되는 것이 가장 중요하니까요. 상담센터에 도움을 청하셔서 기분이 풀리길 바랄게요!
다음에도 이런 일을 당하면 똑같이 대응해 줄거야. 오늘은 음악을 들으면서 쉬고 싶어.    부모님에게 도움을 요청하고 경찰서에 신고할 생각이시군요.
온라인 커뮤니티에서 만난 친구한테 도움을 요청해야겠어.    온라인 커뮤니티 지인에게 도움을 구해서 상황이 나아지길 바라요.
선생님과 다시 얘기해 보고 해결이 안 되면 부모님과 얘기해서 전학이라도 가려고 해.    괴롭힘을 당하는 현재 상황이 잘 해결되길 바라요.
지금 전학을 갈 상황은 아니니까 몇 년만 더 참고 버티려고.    지금의 감정을 나눌 수 있는 사람이 있으면 좋겠어요.
누구한테 말도 못하는 상황에 눈물이 자꾸 나와.    지금 상황에 자꾸 눈물이 나오시는군요.
내가 잘못한 게 있다면 고칠 텐데 이유를 물어도 퉁명스럽기만 해. 어쩌지?    그런 사용자님의 진심이 친구들에게 전해지면 좋을 텐데요. 같이 더 고민해 봐요.
선생님한테 말씀드려야겠어.    선생님한테 말씀드려서 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
상담 선생님께 찾아가서 나의 심정을 털어놓고 싶어.    상담을 통해 마음이 편해졌으면 좋겠네요.
앞으로 더 친하게 지내고 싶어.    친구분들와 더 깊은 관계를 원하시는군요.
과거는 과거라고 생각하고 아무렇지 않게 대하려고 노력해야겠지.    지금의 마음가짐으로 앞으로 학교생활을 잘할 수 있었으면 좋겠네요.
어떻게 해야 할지 모르겠어. 집에서 충분히 휴식을 취한 뒤에 고민해 봐야겠어.    휴식을 통해서 꼭 해결책을 찾으셨으면 좋겠어요.
용기 내서 친구에게 진심으로 사과해야겠어.    당신의 마음이 전해지길 바라요.
선생님께 도와달라고 해야겠어.    선생님께 도와달라고 해볼 생각이군요.
응.너무 기뻐. 친구랑 오래오래 우정을 쌓아가야지.    용기 있는 친구와 함께 즐거운 학교생활을 하길 바라요.
아무래도 선생님께 말씀드려서 학교폭력 위원회를 열도록 추진해야 할 것 같아.    학교폭력 위원회 개최를 추진하시는군요. 
일단 담임 선생님에게 친구들이 날 따돌리는 상황을 이야기할래.     담임 선생님에게 이 상황을 알리기로 하셨군요. 이 밖에 또 어떤 것이 도움이 될까요?
친구가 괴롭힘을 당하던 사실을 모두에게 알려서 그 친구들에게 복수할 거야.    카메라를 빌리려고 하시는군요.
응 이상황을 어떻게 바로잡지?    친구와 진심으로 대화를 나눠보는건 어떨까요?
우선 내가 따로 만나서 각자 이야기를 들어본 뒤에 한 자리에서 같이 만나 화해하는 게 좋겠어.    세심하게 고민하신 대로 친구들과의 사이가 다시 회복되시기를 바라요.
학폭위에 신고 해야겠어.    사용자님의 결심이 상황을 나아지게 하길 바랄게요.
그런 애는 똑같이 당해봐야 해. 나도 그 애 머리를 때려주고 싶어.    사용자님의 방식으로 문제를 해결하길 바라요.
숨는다고 해결되지 않으니 오히려 당당하게 행동해야겠어.    당당하게 행동해서 원하는 생각한 대로 되었으면 좋겠어요.
부모님께 말해서 전학을 보내 달라고 해야지. 그리고 나는 나중에 경찰이 될 거야.    전학과 경찰의 꿈이 모두 이뤄지기를 바라요.
너무 화가 나. 나는 뭐든지 열심히 하려고 하는 것뿐인데 나를 왜 따돌리고 있는 건지 잘 모르겠어.    열심히 하려고 하는데 따돌림을 당해서 노여우시군요.
친구와 대화로 상황을 해결할 거야. 부모님께는 다시 이런 일이 없도록 사과드려야 할 것 같아.    모두 잘 해결되었으면 좋겠어요.
난 그런 일에 동참하고 싶진 않지만 안 그러면 나도 괴롭힘을 당할 것 같아서 걱정되고 안달 나.    걱정이 되시는군요. 이 일을 알릴만함 사람이 있을까요?
다른 친구와 한 번 이야기 해봐야겠어.    다른 친구와 잘 이야기해서 슬픈 감정이 사라지길 바랄게요.
같이 다닐 다른 친구들을 찾아봐야겠어.    좋은 친구들 찾으셨으면 좋겠어요.
강해질 거야. 학교 선생님께 나를 따돌린 애들을 다 말할 거야.    학교 선생님께 이런 사실을 말씀드리면 어떤 변화가 있을까요?
응. 앞으로도 부모님이랑 다 터놓고 이야기할 거야.    앞으로도 부모님과 열린 대화를 하려고 하시는군요.
친구에게 다시 진심으로 사과해야겠어. 그 친구가 받아 줄지는 모르겠지만.    진심으로 사과한다면 죄책감을 조금 덜 수 있을 거예요.
이제 괴롭힐 사람이 없어서 후련해졌어.    학교생활이 편해졌으면 좋겠네요.
모르겠어. 계속 그 애들이 친구를 괴롭히면 선생님께 말해볼 거야.    선생님께서 지금 상황에 도움을 주셨으면 좋겠네요.
그래야지. 앞으로 나도 괴롭힘당하는 친구들 있으면 도와줄 거야!     친구들과 도움을 주고받으려 하시는군요.
나는 일단 관련이 없다고 증명하고 발 빼야겠지.    나의 무고함을 빨리 증명하고 싶으시군요.
새로운 마음으로 인생을 시작해 보려고. 새로 태어난 기분으로 말이야.    지금의 다짐으로 실망한 마음이 나아지길 바라요.
다시 그 친구에게 말 걸기가 쉽지는 않겠지만 한 번 더 말을 걸어봐야겠어.    이런 상황이 어떻게 바뀌기를 바라시나요?
일단 폭행을 당해도 우리 사이에는 아무런 변화가 없고 도움을 주고 싶다는 생각을 전하고 싶어.    친구가 도움을 받아 좋은 결과가 나왔으면 좋겠네요.
맡아 버렸으니 열심히 해야지. 혹시 봉사상이라도 받을지 모르지.    열심히 해서 좋은 결과 있으시길 기대할게요.
엄마와 친구 문제에 대해 상담도 하고 안심도 시켜드려야 할거 같아.    엄마와의 대화를 통해 놀란 마음을 진정시킬 수 있기를 바라요.
새로운 마음으로 인생을 시작해 보려고. 새로 태어난 기분으로 말이야.    새로운 인생을 시작하려면 어떻게 할 수 있을까요?
잠시 단톡방을 보지 말고 신나는 노래를 들어 봐야겠어.    신나는 노래를 들으면서 기분을 전환하려고 하시는군요.
선생님에게 해명해야지. 내가 억울하게 지목당했다는 것만으로도 짜증 나 죽겠어!    억울한 일을 당하셔서 상심이 크시군요.
내일 짝꿍에게 같이 밥 먹자고 해보게.    먼저 다가서려고 하시는군요.
기뻐 이제 즐거운 학교생활을 하고 싶어.    즐거운 학교생활을 잘 할 수 있길 바라요.
말대꾸 때문에 기분이 너무 상한다고 진지하게 얘기하고 싶어.    말대꾸 때문에 기분이 상한다고 사실대로 말씀하실 생각이시군요.
맞아. 내가 때려서 많이 아팠을 것 같아. 가서 사과해야겠어.    진심어린 사과로 친구 분께 마음이 전달되길 바라요.
선생님께 도움을 받아보고 싶어.    선생님께 도움을 받아본다니 오해가 꼭 풀렸으면 좋겠네요.
친구를 통해서 해결하는 건 바보짓인 거 같아서 엄마와 얘기를 해보려고 해.    어머니와의 대화를 통해 잘 해결되길 바랄게요.
학교를 그만두거나 선생님께 진지하게 말씀드리려고.    자퇴하는 것 외에 다른 도움이 될 만한 대책이 있을까요?
응. 엄마랑 얘기를 좀 해 봐야겠어.    어머니와의 대화로 답답한 마음이 풀리셨으면 좋겠어요.
내가 나이가 어려서 부모님과 상의를 해보는 게 나을 거 같아.    부모님이랑 잘 얘기해서 문제가 해결되었으면 좋겠어요.
평소 친하게 지내던 친구와 대화를 해봐야겠어.    언니와의 즐거운 외출로 위로가 되었으면 좋겠어요.
내가 친구에게 먼저 말을 걸어봐야겠어.    친구와 이야기가 잘 진행될 수 있길 바라요.
아직 선생님에게 말을 안 해보았는데 한 번 상담을 받아야겠어.    선생님과 상담으로 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
그렇다면 편지를 써서 전해봐야겠다.    편지를 써서 진심이 전달되기를 바라요.
친구를 설득시켜서 선생님한테 신고하자고 해 볼까?    친구와 같이 이 문제를 선생님께 알리면 어떤 변화가 일어날 수 있나요?
어떤 이야기를 하는지 쉬는 시간에 물어봐야겠어.    어떤 이유에서 물어보려고 하시나요?
방과 후에 친구에게 찾아가 도와줄 용기를 내지 못해 미안하다고 솔직하게 말해야겠어.    솔직한 대화를 통해서 친구가 조금이나마 위로를 받으면 좋겠어요.
담임선생님은 조치를 해주지 않을 거 같으니 학생부에 건의하는 것이 가장 좋을 거 같아.    학생부에 건의해서 앞으로는 어떤 점이 달라지기를 원하시나요?
아직은 모르겠지만 따돌림에서 벗어날 방법을 찾아봐야겠어.    따돌림에서 벗어나는 방법이 무엇이 있을지 찾으셨으면 좋겠네요.
방학이 끝나도 계속해서 열심히 운동할 거야.    지금처럼 꾸준히 운동해서 잘 유지했으면 좋겠어요.
우선은 최대한 반 아이들에게 말을 많이 걸어보려고 생각하고 있어.    적극적으로 말을 걸어서 친구들을 많이 사귀게 되면 좋겠어요!
내가 당했던 일을 상세하게  알리고 나와 같은 피해자들의 사례를 모아서 제출했어.    당신과 같은 일을 당한  친구들이 더 있군요. 가해자들은 꼭 퇴학당했으면 좋겠어요.
새 친구도 사귀고 공부도 더 열심히 하려고.    그렇군요. 잘 되기를 응원할게요.
말을 한다면 친구도 도와줄 방법을 찾을 수 있을 거 같아.    따돌림 문제에 있어 친구와 구체적으로 어떤 방법을 찾으려고 하시나요?
한 번도 없어. 수선해서 입으면 예쁠까?    센스 있게 수선해서 입고 다니면 친구들도 관심을 가질 거예요.
몸과 마음을 강하게 단련시켜야겠어. 오늘부터 운동을 시작할 거야.    운동을 통해 이 상황을 극복해 나가시길 바라요.
난 사람은 다 존중받아야 한다고 생각하니까 그러지 않지.    정말 맞는 말씀이신 것 같아요.
친구에게 먼저 다가가서 때려서 미안하다고 사과하는게 좋을 거 같아.    진심으로 사과하여 친구들과의 사이가 좋아지길 바라요.
내일 학교에 가서 선생님께 다시 한 번 더 진지하고 정확하게 지금 상황과 내 감정을 말씀 드려야겠어.    선생님께 다시 진지하게 얘기해 보려 하시는군요.
아무래도 내일 학교 가서 상담 선생님께 조언을 얻어야 할 거 같아.    상담 선생님과의 상담이 잘 되었으면 좋겠어요.
응. 이 악순환을 끊어내야 하는데.    어떻게 해야 이 상황이 해결될까요?
모르겠어. 내일도 일단 학교에 가봐야 알 것 같아.    그 친구의 사과가 진심이기를 바라요.
맞아. 앞으로 그 친구도 나한테 기댈 수 있었으면 좋겠어.    그 친구가 힘이 들때 기댈 수 있게 하려면 어떤 노력이 필요할까요?
잘 모르겠어. 부모님이 좋아하셨던 건 다 비싸.    가격 때문에 당혹스러워 보여요.
내일 그 친구랑 얘기해 봐야겠어.    다시 얘기해보면 친구의 마음을 확인해 볼 수도 있겠네요.
친구들이 증인을 서주었으니 걱정 안 하고 있는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.    친구들의 증언을 믿고 걱정하지 않으려고 하시는군요.
오해가 있다면 오해를 먼저 풀고 얘기를 해봐야 겠어.    오해를 먼저 풀고 얘기하실 거군요.
몰래 도시락을 갖고 나가서 운동장에서 먹었지.    몰래 도시락을 가지고 나가 운동장에서 드셨군요.
그 순간을 잊기 위해 집에서 게임만 했어.    지금 상황을 어떻게 대처해야 할지 상의할 수 있는 사람이 주변에 있었으면 좋겠네요.
말을 전달하지 않고 그냥 셋이 모여서 이야기하면서 오해를 풀어볼래.    친구들과의 대화로 오해가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
인형을 껴안고 있으면 조금 나아지는 것 같아.    인형을 껴안고 있으면 조금 안심이 되는군요.
어차피 수학여행도 안 가니까 그 동안 내가 좋아하는 책이나 많이 읽을래.    수학여행 동안 좋아하는 책을 많이 읽으면서 슬프고 서러웠던 감정도 가라앉기를 바라요.
아마 내가 하루종일 잠만 자서 그런게 아닐까?    하루종일 잠만 자서 선생님께서 물어보셨군요.
피아노를 쳐야겠어.    피아노를 치면 어떤 점이 좋아질까요?
친구에게 내 기분을 말하고 사과하라고 얘기해야겠어.    친구에게 내 기분을 말하고 사과하라고 하면 어떤 점이 좋을까요?
부끄럽고 듣기 싫어. 그 별명은 안 불러줬으면 좋겠어.    그 별명이 불쾌하시군요. 어떻게 하면 친구들의 장난을 멈추게 하는 데 도움이 디될까요?
걱정 끼칠까 봐 부모님께 말씀 안 드렸는데 부모님과 상의를 해야겠어.    부모님과 상의해서 지금 상황을 잘 극복하기 바라요.
부모님께 얘기해 볼 생각이야.    부모님과 상담을 할 생각이군요.
친구들과 이야기를 나눌 수 있다면 좋겠어.    친구들과 이야기를 나누면 기분이 나아지겠군요.
이 상황에서 벗어나기 위해서 부모님한테 조언을 구해봐야겠어.    부모님과의 대화를 통해 이 문제를 잘 해결하길 바라요.
그래 막상 풀어놓을 데도 없으니 자주 전화해 내 마음을 풀어야겠어.    센터에 자주 전화했을 때 가장 좋은 점은 무엇인가요?
그런데 너무 힘들어. 벗어나고 싶어.    너무 힘들어서 상황을 벗어나고 싶으신 것 같아요. 어떤 것이 지금의 기분을 나아지게 만들 수 있을까요?
작은 선물을 드리면 좋아하실까?    당연하죠.아버지가 선물을 받고 기뻐하셨으면 좋겠네요.
내가 좋아하는 노래를 들으면 기분이 좀 나아질 거 같아.    노래를 들으면서 기분이 좀 나아지는군요.
아예 전학을 가서 새로운 친구들을 만나서 새로 시작하는 게 나을 것 같아.    전학을 가면 어떤 긍정적인 변화가 있을까요?
한동안 아빠 병간호를 하면 아빠의 병 회복도 빠를 거고 가해자들도 안 봐서 숨통이 트일 것 같아.    당분간 아버님 병간호에 집중 하려고 하시는군요.
선생님께 다시 말씀드리고 진술할 내용을 정리해봐야겠어.    이번엔 잘 진술할 수 있길 바라요.
내가 할 수 있을까?    그럼요! 사소한 거부터 바꾼다면 할 수 있을 거예요.
맞아. 바로 선생님께 알려야 될 것 같아.    선생님에게 알려 해결하는 것도 좋은 방법인거 같아요.
언론매체에 연락을 해서 이런 우리 학교 선생님들을 고발해야겠어.    언론매체에 연락을 해 선생님들의 태도가 변했으면 좋겠어요.
친구에게 말을 걸어야겠어. 친구가 했던 것처럼 나도 친구를 혼자 두지 않을 거야.    친구는 사용자님의 따뜻함을 알아줄 거예요. 소중한 친구와 잘 지내시길 바랄게요.
그래야겠어. 부모님이 속상하실까봐 말씀을 안 드리려고 했는데 더 이상은 안 되겠어.    그래요. 부모님이 속상해하시더라도 말씀드리는 게 좋을 것 같아요.
짱과 친해지면 다른 친구들이 무시 못할 거야.    원하시는 대로 좋은 결과가 있기를 바라요.
응. 선생님만 상황을 정확히 판단해주셨으면 좋을텐데.    어떻게 하면 이 상황이 해결될까요?
예전에 싸웠던 일에 대해 이야기하고 다시 사과하고 싶어.    다시 사과하시고 기분이 해소되시길 바라요.
적극적으로 학교 친구들과 약속을 만들고 만나서 친구를 사귀어야겠어.    내가 생각한 방법으로 친구를 사귈 수 있길 바랄게요.
무섭지만 다시 한번 친구들과 대화를 나눠봐야겠어.    다시 한번 친구들과 대화를 시도할 거군요.
아마 내가 아무렇지 않은 척해서 그런 것 같아. 하지만 이미 알고 계신다니 부모님과 대화를 해 봐야 될 것 같아.    부모님과 대화를 해서 좋은 결론이 나왔으면 좋겠어요.
일단 선생님께 말해보고 점점 더 심해지면 학교폭력으로 신고해서 해결하고 싶어.    문제를 해결할 방법을 고민 중이시군요. 생각하신 방법으로 상황이 나아지시길 바랄게요.
내가 커닝을 한 증거가 없어. 그걸로 최대한 억울함을 표현해야지.    거짓 신고의 문제가 잘 해결되길 바라요.
사실 지금은 누구라도 붙잡고 울고 싶은 심정이야.    사용자님의 눈물을 닦아줄 사람이 있으면 좋겠네요.
담당 선생님께 얘기하면 조를 바꿔주시지 않을까.    해결해주실 선생님이 있어 다행이에요.
요즘 유행하는 소모임에 참석을 해 봐야겠어. 취미가 맞는 친구면 좋을 것 같아.    지금의 상황이 어떻게 바뀌기를 바라시나요?
놀아줄 사람도 없으니 혼자 산책이라도 해야겠어.    산책으로 기분이 나아지길 바라요.
역시 선생님한테 얘기하는 것이 가장 좋을 거 같아.    선생님한테 얘기해서 생각한 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
그 친구가 힘들어할 때 옆에서 위로해줄래.    그렇군요. 그 친구가 힘들 때 옆에서 위로가 되기 위해선 어떤 방법이 있을까요?
나는 슬픈 영화를 볼 거야. 그리고 펑펑 울고 싶어. 그러고 나면 어느 정도 슬픔이 가시거든.    영화를 보고 슬픈 마음이 사라진다면 좋겠어요.
그래도 친구니까 다시 대화해보는게 좋을 것 같아.    친구와의 대화로 관계가 다시 회복되면 좋겠어요.
모르겠어. 그냥 너무 힘들어.    인간관계 문제로 힘드시군요. 평소에 힘들 땐 뭘 하시나요?
친구들에게 다시 솔직하게 말해야겠어.    솔직하게 말해서 상황이 더 나아지길 바라요.
선생님이 믿을만한 분인지 상담을 해서 대화를 나눠봐야겠어.    선생님과의 대화가 도움이 되었으면 좋겠어요.
부모님께 다시 한번 말씀드려 보고 이번엔 선생님께도 이 문제를 상담해 봐야겠어.    어른들과의 상담이 이 상황에 도움이 되었으면 좋겠어요.
아무래도 주변에 도움을 요청하는 게 가장 좋은 선택인 것 같아.    주변의 도움을 요청해 보려고 하시는군요.
뒤에서 몰래 신고하거나 조금씩 도와주는 게 가장 나을 것 같아.    그 도움이 피해자에게도 도움이 되어서 기분이 나아졌으면 좋겠어요.
일단 다른 친구들과 친해지고 싶어.    다른 친구들을 사귀고 싶으시군요. 친구를 사귀기 위해 생각해놓은 계획이 있으신가요?
응. 친구에게 고마우니까 매점에서 간식을 같이 먹자고 해야지.    다음에는 참고 넘어가지 않으려고 하시는군요.
나랑 친한 선생님께 말씀드려야겠어.    친한 선생님께 말씀드리려는 이유는 무엇인가요?
나도 모르겠어. 그냥 이제는 주위에 동조하지 않고 아무것도 안할 거야.    동조하지 않는 것을 선택하셨군요.
친구에게 진심을 담아 사과하면 친구가 마음을 조금이나마 풀고 나도 후회를 안 할 것 같아.    진심을 담은 사과가 친구와 자신의 감정을 모두 나아지게 만들겠군요.
그래. 친구들과 때리지 않고도 신나게 놀 수 있을 거야.    친구들과 좋은 관계가 되어서 행복한 마음을 가졌으면 좋겠어요.
나랑 같은 조에 있는 애들만 아니면 그래도 괜찮을 거 같은데. 선생님께 조를 바꿔달라고 해볼까?    좋은 방법이네요. 선생님도 사용자님의 진심을 이해해 주시기를 바라요.
이제 내 할 말도 다 하고 즐거운 학교생활을 할 거야.    자유롭게 이야기하며 즐거운 학교생활을 꿈꾸고 계시는군요.
선생님이 끼어들면 그 선배는 아마 나를 불러다 놓고 또 때릴 거야.    그래도 주변의 도움을 받아 지금 이 상황을 잘 극복했으면 좋겠네요.
한 명 한 명에게 다 사과를 하는 것이 좋을 것 같아.    사과해서 다른 사람들과의 관계가 회복되면 좋겠네요.
인터넷에다가 조언이라도 구해볼까.    인터넷에 조언을 구할까 생각이 드시는군요.
진지하게 말씀을 드려야겠어. 가볍게 얘기하니까 무시하시는 건지도 몰라.    진지하게 말씀드려서 상황이 어떻게 달라지기를 바라시나요?
난 모르겠어. 친구들한테 물어봐야겠어.    친구분에게 물어볼 생각이시군요.
기뻐. 이제 즐거운 학교생활을 하고 싶어.    즐거운 학교생활을 위해서 가장 필요한 건 무엇이라고 생각하시나요?
그동안 괴롭혔던 친구에게 정중하게 사과를 해야 할 것 같아.    친구에게 사과해서 불편한 마음을 잘 해결하길 바라요.
아이들을 찾아가서 내가 한 말에 대해 사과를 할까 해.    그렇게 하면 지금보다 어떤 점이 나아질 수 있을까요?
아빠한테 화낸 거 사과하고 선생님이 끼면 더 힘들어질 것 같다고 내 생각을 말해 볼 거야.    아버지와 대화가 잘되었으면 좋겠어요.
아무래도 학교에 가서 선생님한테 말을 해보는 게 좋겠어.    선생님께 얘기해서 상황이 바뀌었으면 좋겠어요.
친구들이 무시할 수 없도록 거울을 보며 큰 소리로 말하는 연습해야겠어.    큰 소리로 말 하는 연습을 하다보면 자신감이 생겨서 친구들이 무시하지 않을 거예요.
학원 친구에게 연락해봐야겠어.    학원 친구에게 마음을 털어놓으실 거군요.
집에만 있으면 더 처지게 되니까 우리 강아지를 산책시켜야겠어.    강와지와 산책하며 기분이 나아지시기를 바라요.
학교에 말하는 건 소용이 없을 것 같아. 경찰에 신고해야겠어.    경찰에 신고하면 무엇이 달라질까요?
나가서 혼자 맛있는 거나 먹으면서 생각을 정리해봐야겠어.    맛있는 음식을 먹는 것이 나의 상처받은 마음에 위안이 되었으면 좋겠어요.
친구들에게 유치하게 놀리지 말라고 직접 얘기하면 친구들이 변할 거야.    친구에게 직접 이야기하면 어떤 것이 좋을까요?
일단 가족한테 얘기할까 생각 중이야. 우리 가족이랑 얘기하면 기분이 좋아져.    가족이랑 대화를 나누면 기분이 좋아지시군요.
모두가 밉고 서러워. 아무도 믿고 싶지 않아.    가까이 있는 사람과 감정을 나눌 수 있었으면 좋겠어요.
부모님에게 솔직하게 말씀드려야겠어.    부모님과 상담울 통해 상황을 해결할 수 있길 바랄게요.
언제든 도움이 필요하다면 어려워하지 말고 바로 알려 달라고 하셨어.    앞으로는 안 좋은 일이 없길 바라요.
이렇게 답답하게 있는 것보단 물어보는 게 맞을 것 같아. 이렇게 당황스러운 시간도 싫어.    친구들과 얘기 잘하셔서 답답한 마음도 푸시고 예전처럼 잘 지내시길 바라요.
저녁에 가족들이랑 같이 생일 파티를 하기로 했는데 엄마한테 맛있는 것 잔뜩 해달라고할 거야.    가족들과 시간을 보내면 기분이 나아질 수 있을까요?
경찰이나 부모님께 신고하는 방법이 있을 것 같긴 해.    경찰이나 부모님께 신고하는 방법을 고민하고 계시는 군요. 좋은 결정 하시길 바랄게요.
내일 그 친구랑 담판을 지어야지.    대화가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
친구가 아닌 어른에게 도움을 청해야 할 것 같아.    어른께 도움을 요청하여 좋지 못한 상황에서 벗어날 수 있었으면 좋겠어요.
앞으로는 학교에 가는 것도 기대되고 즐거울 것 같아.    즐거운 학교 생활이 되기를 바랄게요.
이런 일은 처음이야. 뭘 해야 할지 모르겠어.    상황이 나아지는 방법을 찾게 되길 바라요.
친구들이 말도 안 되는 얘기를 하면 나도 똑같이 해서 더 이상 시비를 걸지 않게 해야겠어.    똑같이 갚아주려 하시는군요. 그러면 어떤 유익이 있을까요?
이 상황을 지금 이 순간에는 잊고 싶어. 여행을 통해서 기분전환을 해야 할 것 같아.    여행을 통해서 생각정리가 되셨으면 좋겠네요.
온라인에서나마 친구를 만들어보려고.    온라인 친구를 사귀어보려고 하시는군요.
이 상황을 지금 이순간에는 잊고싶어.여행을 통해서 기분전환을 해야할 것 같아.    일단 여행을 통해 기분전환을 하려고 하시는군요.
그러다 혼나면 어쩌지?    부모님은 도와주실 거예요! 걱정 말고 한 번 말씀드려보세요.
담임 선생님과 이야기해 볼래.    담임 선생님께 상담하면 되는군요.
다시 한 번 진지하고 차분하게 선생님과 대화 해 볼래.    먼저 다가가서 이 상황을 해결하길 바라요.
다시 그 친구에게 말 걸기가 쉽지는 않겠지만 한 번 더 말을 걸어봐야겠어.    친구가 대답을 해서 서운한 마음이 나아지면 좋겠어요.
친구에게 용기 내서 연락을 해보려고 해.    친구에게 용기 내어 연락해 보려 하시는군요.
맞아. 갑자기 왜 이러는 건지 내가 뭘 잘 못 한 건지 하나도 모르겠어.    주변에 도움을 요청할 만한 분이 계실까요?
친구들에게 얕보이지 않도록 운동을 해야 할 것 같아.    생각한 방법대로 잘 진행해나갔으면 좋겠네요.
나를 욕하지 않고 내 말을 들어줄 사람이 필요해.    비난하지 않고 귀 기울여줄 수 있는 사람이 있기를 바라시는군요.
친구들에게 유치하게 놀리지 말라고 직접 얘기하면 친구들이 변할 거야.    친구들에게 직접적으로 말하면 놀리지 않을 거예요.
속상하고 답답한 마음을 공책에 써보려고 해. 그러면 조금이나마 시원해지지 않을까 해.    어떤 변화가 있기를 기대하시나요?
담임 선생님에게 상담을 요청했어.    상담을 통해 문제가 해결되었으면 좋겠어요.
이 기분은 나아질 것 같지 않아.    기분이 나아지지 않을 것만 같군요. 주위에 지금의 감정을 나눌 수 있는 사람이 있었으면 좋겠네요.
선생님에게 고민 상담을 해야겠어.    선생님에게 도움을 요청해 상황이 잘 해결되길 바라요.
친구들과 대화를 하거나 같이 할 수 있는 게임을 통해 친해질 수 있도록 노력해봐야겠어.    대화나 게임을 통해 친해지려 하시는군요. 이것들을 통해서 상황이 어떻게 달라지면 좋을까요?
나는 선생님께 이 문제에 대해 이야기를 해 보는 것이 좋을 것 같아.    선생님과의 대화가 가장 좋은 방법이라고 생각하시는군요.
담임 선생님께 얘기해서 그 아이들을 마주치고 싶지 않다고 강력하게 얘기해 볼까?    담임 선생님께 도움을 요청하고 싶으시군요.
떨리고 무섭지만 따돌림 당하는 친구에게 가서 물어봐야겠어.    솔직하게 물어보실 생각이시군요.
이제 아무런 거리낄게 없어. 난 이제 당당히 이 세상을 살아갈 거야.    앞으로 당신 일이 항상 승승장구하길 빌게요.
일단은 선생님께 도움을 요청하는 것이 가장 좋은 방법일 것 같아.    선생님께 구체적으로 어떤 방식으로 도움을 요청할 계획이신가요?
모르겠어. 나의 괴로움을 누군가 알아주면 좋겠어.    그런 감정을 나눌 수 있는 사람이 있으면 좋겠네요.
사실대로 내가 먼저 이야기하는 게 낫겠어.    부모님과 대화가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
모르겠어. 아무도 나를 도와주지 않을 거야.    아무도 사용자님을 도와주지 않을 거라고 생각하시는군요. 이 상황이 어떻게 달라지기를 바라시나요?
친구들에게 다가가 보도록 노력해봐야겠지.    친구들에게 먼저 다가가 보려고 하시는군요.
그래야 겠어 분해서 안되겠어.    친구와 대화를 잘 나누시길 바랄게요.
친구에게 말을 걸어야겠어. 친구가 했던 것처럼 나도 친구를 혼자 두지 않을 거야.    친구는 사용자님의 따뜻함을 알아줄 거예요. 소중한 친구와 잘 지내시길 바랄게요.
몸과 마음을 강하게 단련시켜야겠어. 오늘부터 운동을 시작할 거야.    다른 친구들을 사귀려고 하시는군요.
논리적으로 말하는 연습을 해야겠어.    좋은 결과가 있길 바랄게요.
응. 나의 불안한 마음을 알아주는 친구가 있으면 좋겠어.    나의 불안한 마음을 알아주는 친구가 있으면 좋겠다고 생각하시는군요.
응. 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.    주변에 조언을 구해볼 만한 사람이 있을까요?
가장 친한 친구한테 이야기를 해봐야겠어. 그 친구도 다른 친구를 소외시키고 싶지 않아 할 거야.    가장 친한 친구와 의논하기로 하셨군요.
모르겠어. 나도 어떻게 해야 할지 감이 안 잡혀.    어떻게 해야 할지 가닥을 잡기 위해 주변에서 도움을 받으면 좋겠네요.
내 감사한 마음을 담은 편지를 드리려고.    편지를 통해 감사한 마음이 잘 전해졌으면 좋겠네요.
흥분하지 않고 걔네들의 일들을 기록으로 남겨야겠어.    좋은 해결 방법으로 지금이 상황을 잘 극복하셨으면 좋겠어요.
누가 도와주면 좋겠어. 내 힘으론 역부족이야.    사용자님에게 힘을 줄 조력자가 있으면 좋겠어요. 저도 사용자님을 응원해요!
모르겠어. 내 마음을 알아줄 사람이 있으면 좋겠어.    화난 감정을 나눌 수 있는 친구가 있었으면 좋겠네요.
새로운 친구들을 사귀고 싶어.    좋은 친구들은 사귀길 바랄게요.
응 앞으로의 학교생활도 기대되.    앞으로의 학교생활이 행복하시길 바랄게요.
모르겠어. 어른들에게 털어놓고 싶어.    어른들에게 이야기하고 싶은 이유는 무엇일까요?
그래도 한 번 더 얘기해보고 안 되면 선생님 부모님하고도 상의를 해보는 게 좋겠어.    이유 모를 괴롭힘으로부터 빨리 벗어나면 좋겠어요.
묵묵히 참기만 하던 그 아이는 끝내 다른 학교로 전학을 갔지. 그러지 말고 좀 더 잘해줬어야 하는데 내 잘못된 행동이 너무 후회되네.    자신의 잘못된 행동이 후회되는군요.
일단 내가 친구와 같이 점심을 먹어주고 친구네 반에 자주 찾아가서 친구를 챙겨줘야겠어.    친구를 챙겨주셔서 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
그래. 그 친구에게 그간 괴롭혔던 것을 모두 사과해야겠어.    사용자님의 결심으로 기분이 나아지길 바라요.
글쎄. 선생님께 말해보면 어떨까?    선생님께 말하는 것도 좋은 방법이죠.
나를 필요로 하는 친구에게 도움을 주고 다시 친해져야겠어.    도움을 주고 일이 잘 해결되면 좋겠어요.
가족들과 이야기를 하면서 스트레스를 해소하는 것 같아.부모님에게 진지하게 상의를 해봐야겠어.    부모님과의 상의를 통해서 친구가 꼭 생겼으면 좋겠어요.
내가 괴롭혔던 친구에게 가서 진심으로 사과하고 앞으로 행동거지를 똑바로 해야겠어.    나의 노력을 통해 사람들의 손가락질이 조금이나마 줄길 바랄게요.
부모님께 말씀드려서 전학을 가야겠어.    전학을 가면 어떤 점이 좋아질까요?
우선 그 친구와 얘기를 해서 사과하고 그 친구와 같이 선생님께 가서 오해라고 말할 거야.    그 친구에게 사과하고 좋은 방향으로 해결되었으면 해요.
나도 잘못을 한 걸 후회하고 있으니 내려진 조처대로 잘 해야지 뭐.    그래도 기분이 좋지 않으신 것 같은데 어떻게 하면 지금의 기분을 나아지게 할 수 있을까요?
점심시간에 같이 밥을 먹자고 이야기해봐야겠어.    친구에게 도움을 받으려고 하시는군요.
응. 믿음직한 친구에겐 미리 사실대로 털어놓는 게 좋을거 같아.    친한 친구에게 솔직하게 말하려고 하시는군요.
나도 잘 모르겠어. 친구들한테 솔직히 말해 봐야겠어.    대화로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
당당하게 사람들에게 말할 거야. 저 소문은 사실이 아니라고.    그렇게 해서 지금의 상황이 어떻게 바뀌었으면 하고 바라시나요?
학교에 몰래 신고를 해야겠어. 퇴학당했으면 좋겠어. 일진들.    좋은 생각이네요. 꼭 잘 해결됐으면 좋겠어요.
내일 등교하면 먼저 인사해 봐야겠어.    생각한대로 잘 되면 좋겠어요.
이번에는 누군가 다가오길 기다리지 않고 내가 먼저 다가가 말 걸고 이야기 나누고 싶어.    당신이 좋은 친구들을 많이 만나길 바랄게요.
학폭위의 분위기가 무겁고 무서웠을 텐데 친구의 용기에 감사해.    용기를 내준 친구도 사용자님의 마음을 알아주기 바라요.
자기 주인을 순수하게 좋아해 주고 따르잖아.    애완동물이 주인을 순수하게 좋아하고 따르는 점이 좋군요.
부모님도 처음엔 놀라셔서 바로 학교에 방문하셨어.    잘 마무리돼서 다행이에요!
내가 먼저 다가가 보아야겠어.    친구들과 얘기하셔서 좋은 일들이 있었으면 좋겠어요.
지금은 방법이 없는 것 같아. 학폭위를 경험했던 친구에게 전화해봐야겠어.    친구와의 통화를 통해 두려운 감정을 덜어 보려 하시는군요.
하루빨리 증거를 찾아야겠어. 내가 도둑이 아니라는 것을 당당히 증명할 거야.    증거를 빨리 찾아서 이 억울하고 답답한 상황을 벗어나면 좋겠어요.
이대로 넘어가면 응어리가 남을 것 같으니 형사고소를 하는 게 좋을 것 같아.    형사고소를 해서 원하는 대로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
더 화가 나. 학폭위에 성의 없는 사과 문자를 받았다고 말할 테야.    학폭위에서 참고해서 잘 결정해줬으면 좋겠네요.
노력해봤는데 결국 제자리야. 애들이 무시해도 꿋꿋하게 견디는 수밖에.    꿋꿋한 사용자님이 멋져요. 언젠간 친구들도 사용자님의 진심을 알아주길 바라요.
우리끼리 따로 만나서 더 깊은 얘기를 해봐야겠어.    친구들과 깊은 얘기를 나눠 문제를 해결하실 생각이시군요.
지금은 나도 반성하고 있어.    조금 더 부모님에게 그 마음을 전하려는 노력을 지속해 보세요.
편지를 한번 써보려고. 사람 앞에서 말하는 것도 무섭고 말도 잘 안 나와서 편지가 딱 맞는 것 같아.    친구에게 편지로 마음을 전하려 하시는군요.
친구들에게 너희가 나를 무시하면 내 맘이 아프다고 말을 해볼까?    친구들과 대화를 해보려고 하시는군요.
잘은 모르겠지만 나도 달라지고 싶어. 운동을 시작해볼까 해.    운동을 시작하면 어떤 유익한 점이 있을 것 같나요?
보건실에 가서 선생님이랑 이야기하면 될 거 같아.    대화를 통해서 마음이 편안해지면 좋겠어요.
매일 불안에 떠느니 누나에게라도 조용히 이야기해볼까.    누나에게 털어 놓아 불안한 마음을 덜고자 하시는군요.
이제 괴롭힐 사람이 없어서 후련해졌어.    학교생활이 편해졌으면 좋겠네요.
선생님께 이 친구가 날 괴롭히고 있다고 솔직하게 말할래.    선생님께 얘기해서 괴롭힘이 멈추면 좋겠어요.
아주 만족스러워 이제 즐거운 학교생활을 할 수 있겠어.    즐거운 학교생활을 할 수 있길 바랄게요.
친구들의 이야기를 모아서 선생님께 상담 신청하려고 해.    잘 이야기 하셔서 꼭 오해를 풀길 바랄게요.
친구들에게 이유 없이 맞았어.    지금 기억나는 상황에서 벗어나는 방법이 있을까요?
나도 잘 모르겠어. 너무 괴롭고 힘들어.    주변에 지금 감정을 함께 나눌 수 있는 사람이 있었으면 좋겠네요.
이런 고민을 말할 사람이 없다는 것이 너무 힘들어.    친구들에게 이야기해서 문제가 해결되었으면 좋겠네요.
선생님께 말씀드릴까 고민 중이야. 선생님이 직접 말씀하시면 알아듣겠지.    선생님의 도움으로 문제가 해결되기를 바라요.
너무 화가 나. 그 친구 때문에 다들 날 싫어할 거야.    오해를 풀 좋은 방법이 없을까요?
우선 학생의 본분인 공부에 다들 열중하는 분위기를 만들고 소외되는 친구가 없는지 먼저 살필 거야.    그러한 행동으로 학교폭력이 없는 학급을 계속 유지하길 바라요.
생각해보니 익명이 보장될 테니 괜찮을 것 같아. 잊고 있었는데 덕분에 마음이 편안해졌어.    익명이 보장되니 보복을 두려워하지 않아도 되겠네요. 마음이 편해지셨군요.
친구와 직접 대화하면서 다시 가까워질 수 있도록 노력해봐야겠어.    친구와의 대화를 통해서 다시 친구와 가까워지셨으면 좋겠군요.
따돌림당하는 친구한테 조심스럽게 조언을 해줘야겠어.    조언을 건내려고 하시는군요. 좋은 결과가 있었으면 좋겠어요.
아니. 부끄럽고 실망하실까봐 말 못했어.    버려진 기분에 가장 가까운 어른들께 말씀드리기 주저하고 계시군요.
내가 진실하다는 것을 입증해야할 거 같아.    진실하다는 것을 입증하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같군요.
나도 직접 선생님께 말씀드려야겠어. 더 이상 상처받고 싶지 않아.    지금 상황에서 가장 시급한 것은 무엇인가요?
덕분에 학교생활이 느긋해졌어.    학교생활이 느긋해지셨군요.
난 조용히 방에서 음악을 듣는 게 좋아. 밝은 음악을 들으며 잠들어야겠어.    밝은 음악을 들으면 기분도 나아질 거예요. 사용자님의 일도 똑같이 나아지길 바랄게요.
앞으로는 새 친구들을 사귀어서 학교 끝나면 그 친구들과 함께 집에 갈 거야.    좋은 친구들을 많이 사귀게 되었으면 좋겠어요.
그래도 부모님이 나를 위해서 열심히 재판에 힘쓰시는데 부모님과 대화를 나누면서 마음을 풀어 보려고.    부모님과의 대화가 마음을 다스리는 데 도움이 되셨으면 좋겠어요.
일단 용기를 내서 내가 뭔가를 잘못했는지 물어봐야겠어.    그렇게 해서 상황이 어떻게 달라지기를 기대하시나요?
발로 친구를 찬 애가 누구인지 선생님께 말씀드리면 선생님이 막아 주실 거야.    선생님에게 말을 해서 친구가 앞으로 안전하게 지냈으면 좋겠어요.
나쁜 짓은 하면 안 될 것 같아. 차라리 새 친구를 사귀어야겠어.    나쁜 행동을 하기보다 새로운 친구를 사귀는 것을 택하셨군요.
이제 스스로 나 자신을 지켜야겠어. 마음이 많이 힘들고 슬퍼.    스스로 자신을 지키겠다고 다짐하시는군요.
국어 공부를 더 열심히 하면 칭찬해 주실 것 같아.    국어 공부를 열심히 하는 모습을 보여주려고 하는군요.
모르겠어. 하지만 이대로 가만히 있지는 않을 거야.    가만히 있지 않고 무엇을 할 수 있을까요?
무섭지만 용기를 내서 친구들과 다시 한 번 이야기해야겠어.    친구들과 대화를 통해 다시 친구들과 친해지길 바랄게요.
이제부터 친구들을 위해서 무얼 해줄 수 있는지 고민하는 친구가 먼저 되고 싶어.    친구에게 매점에 같이 가자고 말하려고 하시는군요.
모르겠어. 아빠가 창피한 게 아니라 애들의 놀림이 싫은 거니까.    아버지가 창피한 게 아니라 아이들의 놀림이 괴로운 것이군요. 덜 괴로울 수 있는 방법을 찾으실 수 있길 바랄게요.
아무래도 부모님께 말씀을 드려야겠어.    부모님과의 대화로 상황을 극복하길 바라요.
말을 한다면 친구도 도와줄 방법을 찾을 수 있을 거 같아.    친구한테 얘기해서 생각한 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
그래도 한 번 더 애들한테 말해봐야지. 애들이 싫어한다고 포기할 순 없어.    다시 한 번 진심 어린 고백을 해보려고 하시는군요. 상황이 나아지길 바라요.
담임은 일을 덮으려고 할 테니 아무래도 교육청 홈페이지에 신고해야겠어.    학교 폭력을 교육청에 신고하고 잘 처리되었으면 좋겠어요.
난 정말 돈 자랑에 관심이 없고 앞으로 불만이 있으면 앞에서 말하라고 말할 거야.    친구들의 오해가 풀리길 바라요.
도움을 준 친구들에게 고맙다고 편지라도 쓸까 생각하고 있었어.    친구들에게 진심 어린 편지를 쓰려고 하시는군요.
친구들에게 진지하게 심부름을 시키지 말라고 말해봐야겠어.    대화를 통해 잘 해결해서 걱정을 덜길 바라요.
부모님께 도움을 요청하는 게 좋겠어.    부모님께 요청해서 힘든 상황을 잘 극복하길 바라요.
나를 지지해 주는 친구들이 있기 때문에 끝까지 그들과 맞서 싸울 거야.    친구들과 함께 지금 이 상황을 잘 극복해 나가길 바라요.
먼저 다가가서 챙겨주고 잘해줄 거야!    먼저 다가가서 챙겨주고 잘해주는 것은 정말 좋은 방법인 것 같아요.
학교를 그만두면 또 다른 이유로 불안할 거야. 그냥 견디고 이겨내야겠어.    견디고 이겨내어서 불안한 마음을 극복하셨으면 좋겠어요.
운동을 열심히 해서 조금 몸을 키워야겠어.    운동을 통해 걱정을 덜어내시길 바라요.
나처럼 따돌림을 당하는 사람이 있다면 도와주고 싶어.    따돌림을 당하는 사람들에게 큰 도움이 되시면 좋겠어요.
그치. 학폭위 사례에 대해 더 알아봐야겠어.    징계를 할 수 없어 불만이 많으시겠어요.
정확하게 이유를 물어봐야겠어. 혹시나 이유가 있다면 고치고 아니라면 다른 조처를 할 거야.    친구들과 대화를 통해 괴롭힘 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
주변 어른들에게 도움을 요청해봐야겠어.    주변 어른들의 도움으로 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
선생님한테 용기 내서 상담을 했더니 도와주신다고 하셔서 기뻐.    선생님의 도움으로 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
지금이라도 찾아가서 그 친구를 위로해주고 싶어.    친구의 이야기를 들어주면서 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
싸운 친구한테 내가 먼저 사과를 해볼까?    친구와의 대화를 통해 문제가 해결되시길 바랄게요.
그렇지 않아도 부모님에게 말씀드리려고.    반장도 자신의 행동이 잘못된 것을 알아야 해요.
친구에게 같이 점심을 먹자고 해야겠어.    생각한 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠네요.
응 어떻게 해야 할지 모르겠어. 갑자기 왜 이런 상황이 닥쳤는지도 모르겠어.    많이 혼란스럽고 당황스러웠겠네요. 
지금이라도 사과할까 생각중이야 너무 미안해서.    사과할까 생각중이시군요.
가난이 제일 큰 이유니까 아르바이트를 열심히 해서 돈을 벌어야겠어.    따돌림을 피하기 위해 돈을 벌려고 하시는군요.
따돌린 애들 모두 복수할거야.    제가 늘 응원할게요.
선생님께 사실대로 얘기하고 도움을 받아야겠어.    실망이 컸겠군요. 내일부터는 다른 친구들과 어울리려고 하시네요. 
다시는 괴롭히지 않고 사과할 거야. 그리고 선생님께도 알려드릴 거야.    모든 상황이 잘 해결되길 바라요.
솔직히 잘못을 이야기하는 게 마음은 더 편할 것 같아.    문제가 해결되어 마음이 편해지셨으면 좋겠어요.
나도 모르겠어. 우선 친구들에게 계속 다가가 말을 걸어보려고 해.    나의 노력을 통해 친구들이 더 이상 날 피하지 않길 바랄게요.
응. 억울하니까 하염 없이 눈물이 나.    지금의 기분에서 벗어나기 위해 무언가 할 수 있는 일이 있을까요?
친구들에게 다가가 보도록 노력해봐야겠지.    친구들에게 다가가도록 노력하면서 친구들과 관계가 회복되면 좋겠네요.
나 혼자서는 해결하기 어려워. 어디든 도움을 청하고 싶어.    도움을 받을 수 있는 곳을 찾아 문제가 해결되면 좋겠어요.
내가 더 노력하려고. 이제 걔가 나보다 잘한다는 걸 알았으니까 내가 열심히 해서 이길 거야.    좋아요 응원할게요!
담임선생님께 말씀드려야겠어.    담임선생님께 말씀드려서 잘 해결되길 바라요.
맞아. 그래서 앞으로 그 친구에게 특별히 잘해주고 싶어.    학교생활이 즐거워지고 친구들과도 좋은 시간을 보내게 되셨네요.
선생님께 말하는 게 제일 좋을 거 같아.    선생님과 대화해서 잘 해결되길 바랄게요.
그 기분을 떨치기 위해 좋은 생각을 해야겠어.    이젠 기분을 전환할 수 있기를 바라요.
친구들에게 위로를 받아야겠어.    짝꿍과 직접 대화를 시도하려고 하시는군요.
선생님께서 결국 나의 잘못이라고 하시더라고. 따돌림이 어떤 건지 전혀 모르시는 것 같아.    선생님이 상황을 전혀 이해하지 못하고 계신데 이럴 때는 어떤 방법을 취해 볼 수 있을까요?
아무래도 모른 척할 수는 없어. 그만두라고 한마디 해야겠어.    대화로 잘 해결이 되어서 어려움을 겪는 친구에게 도움이 되었으면 좋겠어요.
일단 폭행을 당해도 우리 사이에는 아무런 변화가 없고 도움을 주고 싶다는 생각을 전하고 싶어.    친구에게 도움을 주고 싶은 마음을 전하려 하시는군요.
부모님과 진지하게 대화를 해 봐야 될 것 같아.    부모님과의 대화를 통해 기분이 나아지기를 바라요.
무섭지만 일단 선생님에게 말해볼래.    선생님과 상의를 해 보려고 하시는군요.
친구들에게 왜 수군거리는지 물어봐야겠어.    친구들이 그러는 이유를 몰라 답답하시겠어요.
맞아. 나도 앞으로 살면서 어려움에 처한 사람들을 도울 수 있었음 좋겠어.    앞으로 그런 기회가 많이 생기길 바라요.
왜 그랬는지 이유나 한번 들어보려고. 그래야 기분이 좀 나아질 것 같아.    친구들과 대화를 선택하셨군요.
나를 괴롭히던 친구들이 떠났으니 모두 잊어버리고 즐겁게 다니는 게 좋을 거 같아.    괴롭힘을 잊고 즐겁게 살고자 하시는군요.
맞아. 담임선생님께 정말 죄송하다고 말씀드려야겠어.    죄송하다 말씀 드리면 조금은 괜찮아 지실 거예요.
그 애들과 마주치지 않도록 물리적으로 거리를 둘 수 있는 반으로 옮겨달라고 해야겠어.    반을 옮겨서 생각한 대로 그 애들과 마주치지 않고 맘 편히 학교에 다닐 수 있었으면 좋겠어요.
정말 배신감이 들어. 그 일로 인해서 따돌림을 당하고 있어.    따돌림을 당하기까지 해서 정말 배신감이 드시겠어요. 주변에 도움을 청할 만한 사람이 있나요?
응. 그 친구에게 다른 친구들도 소개해 주고 많이 도와줄 거야!    친구들이 함께 놀 수 있게 만들어주실 거군요.
가해자들이 괴롭힐 수 없게 친구들과 같이 있어 주고 지켜줄 거야.    친구들을 지켜 주려고 결심하셨군요.
지금 즐거운 감정을 일기장에 쓰면서 되새겨봐야겠어.    일기장에 감정을 정리하면서 더 즐거워지셨으면 좋겠어요.
같이 운동하는 친구들한테도 얘기하고 선생님께도 도움을 청해야겠어.    친구와 선생님께 도움을 요청하는 방법을 선택하셨군요.
내일 친구한테 가서 사과를 해야겠어.    진심으로 사과해서 친구에게 마음이 전해지길 바랄게요.
선생님한테 솔직히 얘기해야겠어.    선생님한테 솔직히 얘기를 하다니 좋은 생각 같아요. 잘 해결되길 바라요.
대화를 해봐야지. 내 행동이 불편하다면 서로 이해할 수 있는 선이 뭔지 합의해봐야지.    친구들과 오해가 풀리고 잘 해결되길 바라요.
학기 중엔 늘 이런 일들이 자주 일어나. 선배들은 우리들이 자신들의 장난감이라고 생각하나 봐.    지금 상황을 주위 분들과의 상의를 통해 잘 헤쳐나가길 바라요.
우선 내가 먼저 대화를 하자고 얘기했더니 친구도 대화에 응해줬어. 서로 오해가 있었더라고.    오해가 잘 풀려서 다행이네요 앞으로 친구들과 쭉 잘 지내셨으면 좋겠어요.
응 그래도 안 믿어 주면 어턱하지?    진심으로 이야기 한다면 오해가 풀릴거에요.
같이 수학여행을 가니 대화도 더 자주 하면서 친해지는 것이 좋을 거 같아.    친구와 자주 대화해서 친해지고자 하시는군요.
학교 선생님이나 학교의 상담센터에 도움을 청해봐야겠어. 폭력 상황이 또 발생해서는 안 되니까.    다시는 학교에서 이런 일이 일어나지 않길 바라요.
오늘은 우물쭈물했지만 이제는 못 뺏어 먹도록 확실히 말을 할 거야.    싫다는 의사를 확실히 전달하려면 어떤 것이 가장 중요할까요?
상처지만 부끄러워할 일이 아니니까 놀리지 말라고 당당하게 말할 거야.    당당한 모습으로 잘 이겨낼 수 있었으면 좋겠어요.
같이 따돌리는 반 애들에게 친구 이야기를 해서 이제 따돌림을 멈춰야겠어.    같이 따돌리는 반 애들에게 친구 이야기를 해서 이제 따돌림을 멈추려는군요.
강아지랑 산책이나 가야겠어.    강아지와 산책을 하면 가장 좋은 점이 무엇인가요?
생각해 보니까 선생님께 이 상황을 잘 말씀드리는 것이 좋겠어.    선생님께 말씀을 드려서 이 상황이 잘 해결되면 좋겠어요.
친구를 새로 사귀어서 트라우마를 극복하고 재미있는 학교생활을 하도록 노력해야겠어.    좋은 친구를 만나 즐겁고 좋은 학교생활이 되길 바라요
선생님이 계시는 상담실에 가서 선생님 덕분이라고 전하려고.    선생님께 직접 전하려고 하시는군요.
자신감을 가지고 친구에게 먼저 다가가면 될 것 같아.    자신감을 가지고 친구에게 먼저 다가가서 마음이 잘 맞는 친구를 사귀시길 바라요.
나까지 조금 힘들어질 수 있을 것 같아. 그래도 나는 힘든 친구를 도와줄 거야.    친구를 위하는 마음이 크군요. 대단하네요!
이래도 걱정 저래도 걱정이라면 답답한 것 보다는 내 의견을 말하는 게 좋을 것 같아.    의견을 말하는 것으로 더 나은 기분으로 바뀌시기를 바라요.
이제 친구를 괴롭히지 않고 성실하게 잘 지내는 모습을 보여줄래.    착실한 모습을 보고 친해지고 싶은 여자아이가 호감을 느끼게 되기를 바라요.
계속 기다리기만 했던 것 같기도 해. 내일은 내가 친구들에게 먼저 다가가 볼게.    용기를 내셔서 친구들과 잘 지내시기를 바라요.
선생님은 말해도 안 도와주실 것 같으니 상담센터에 연락을 해 봐야겠어.    상담센터를 통해서 지금의 상황을 극복할 방법을 찾았으면 좋겠어요.
모르겠어. 누가 내 상황을 좀 이해하고 도와주면 좋을 것 같아.    주변의 누군가가 진심으로 이 상황을 이해하고 도움을 줄 수 있다면 좋겠어요.
결심했어. 친구들에게 적극적으로 해명해야겠어.    친구들과 대화하며 오해를 풀어 보려고 하시는군요.
아무래도 선생님이나 반장에게 물어보는 게 좋겠어. 인원이 부족한 팀을 알려줄 수도 있잖아?    선생님이나 반장에게 얘기해보려고 하시는군요.
선생님이 어떤 이유로 그런 행동을 하셨는지 여쭤봐야겠어.    이야기를 원만하게 나누면서 지금의 기분이 풀리셨으면 좋겠어요.
스스로 해결하고 싶지만 그래도 주변 선생님의 도움을 받는 게 좋은 방법인 것 같아.    괴롭힘을 무시하고 더 당당하게 행동하려고 하시는군요. 
그럼 내가 참아야 하는 건가? 아니면 선생님한테 말씀 드려봐야 되겠다.    주변 사람들에게 도움 받아서 잘 해결되면 좋겠어요.
수업이 끝나면 친구랑 같이 떡볶이도 먹으러 가고 노래방에도 놀러 가고 싶어.    친구랑 함께 어울리면 어떤 점이 가장 좋은가요?
선생님께 사실대로 이야기하면 나를 믿어 주실까?    사실이 있는 그대로 밝혀지기를 바랄게요.
아는 형을 만나서 밥을 먹고 와야겠어. 같이 있는 것만으로도 힘이 되는 형이 있거든.    형과의 식사로 마음이 풀리셨으면 좋겠어요.
직접 친구에게 물어봐야겠다.    친구와 대화를 통해서 답답함이 해결되길 바라요.
학교 폭력 피해자들을 지원하는 단체에 소액 기부를 할 거야.    그렇게 한다면 상황이 좀 더 나아질 수 있겠군요.
피아노를 치면서 기분을 전환할래.    피아노를 치면서 화가 풀리시길 바라요.
당사자들이 진심으로 뉘우치고 반성하고 있대. 잘 해결될 거라고 생각해.    학교에서 일어났던 폭행 사건이 잘 해결되길 바라요.
선생님께 말씀드려보려고.    문제가 잘 해결되었으면 좋겠네요.
먼저 이야기를 꺼내볼 생각이야. 혼자 걱정하는 것보다 내가 먼저 털어놓는 편이 나을 것 같아.    가족들은 사용자님을 지지해줄 거예요. 다 털어놓고 마음이 편해지길 바랄게요.
친구와 함께 산책을 다녀와야겠어.    어머니 생각을 하시면서 마음의 위안과 힘을 얻어보려 하시는군요.
도와주고 싶어. 내가 도와주면 그 친구도 괜찮아지겠지?    친구를 진심으로 도와주려고 하시는군요. 따뜻한 우정이 전해지길 바라요.
주기적으로 학급폭력 실태조사와 상담을 돌아가면서 하고 있어.    그런 방식으로 반에서 폭력이 일어날 상황은 쭉 없길 바라요.
부모님은 내 마음을 알아주실 거야.    부모님이 알아주실 것이라 믿고 계시네요.
친구와 오해가 쌓이지 않도록 그때그때 문제를 해결하고 넘어가고 진짜 그 친구한테 잘해줄 거야.    친구에게 잘해주시고 나의 기분도 계속 좋았으면 좋겠어요.
친구를 도와주고 싶었지만 행동을 하기엔 어려웠어. 후회도 되고 슬프기도 하네.    도와주고 싶었던 마음을 기억해서 앞으로는 후회하는 일이 없었으면 해요.
진짜 친구라면 내 마음도 이해해 줄 거라 생각해서 훔치면 안 된다고 얘기하려 해.    친구에게 이야기해서 마음이 잘 전달되었으면 좋겠어요.
선생님과 한 번 더 제대로 얘기해 봐야겠어.    선생님과 대화가 잘 되어 문제가 해결되길 바라요.
우리 엄마네 가게에 데려가서 다들 맛있게 먹도록 해야겠어.    친구들의 생각을 바꿔 보려고 하시는군요.
모르겠어. 내 마음을 알아줄 사람이 필요해.    속상한 감정을 나눌 수 있는 친구가 있었으면 좋겠네요.
누가 나 대신 해결해줬으면 좋겠어.    나 대신 이 상황을 해결해 줄 만한 사람이 주변에 있을까요?
그래서 이번에 공부를 열심히 해서 친구와 비슷한 성적을 받아보려고.    좋은 성적을 받아서 친구를 질투하는 마음이 해소되었으면 좋겠네요.
그 친구에게 미안한 감정을 전달하고 비밀을 말한 것에 대한 속상함을 전달해봐야겠어.    친구 분과 진지하게 이야기하면서 서로의 마음을 주고받으며 관계가 더욱 돈독해지길 바랄게요.
학교 선생님이랑 상담 좀 해봐야겠어.    선생님이랑 상담하시고 학교 폭력 문제에 대한 해결책을 꼭 찾으셨으면 좋겠어요.
일단 친구가 괴롭힘을 당하지 못하게 같이 있어줘야겠어.    사용자님이 많이 힘들어하시는 것 같아 보여요.
부모님한테 얘기를 해 봐야겠어.    부모님께 이야기해 보셔서 마음의 슬픔이 사라지면 좋겠어요.
친구에게 메신저로 대화를 해봐야겠어. 받지 않는다면 전화라도 해볼 거야.    메신저와 전화로 친구의 상태를 확인하려 하시는군요.
선생님께 도움을 받아보고 싶어.    선생님께 도움을 받으면 어떤 점이 좋을까요?
인터넷에서 사귄 친구들한테 털어놓으려고.    온라인 친구들에게 이야기해보려 하시는군요.
내가 요즘 다른 애들한테서 약간 따돌림을 당하고 있긴 하지만 그렇다고 내 가장 친한 친구 녀석이 나를 피하면 안 되는 거 아니야?    학교에서 그런 일이 있으셨군요. 가장 친한 친구가 그런 행동을 해서 많이 기분이 상하셨겠어요.
담임선생님은 조치를 해주지 않을 거 같으니 학생부에 건의하는 것이 가장 좋을 거 같아.    학생부에 건의해서 학교폭력이 해결이 되었으면 좋겠어요.
국어 공부를 열심히 해서 칭찬 받아야겠어.    열심히 공부해서 생각한대로 되면 좋겠어요.
매일매일 학교 가는 게 두려웠는데 이제는 안심하고 갈 수 있겠어.    학교에서 앞으로는 괴로운 일 없으면 좋겠어요.
내일 짝과 함께할 수 있는 보드게임을 가져가서 재미있게 해줄 생각이야.    짝과 꼭 보드게임을 같이 해서 관계가 개선되었으면 좋겠어요.
머리채를 쥘 때마다 소리를 쳐서 주위에 그 아이가 잘못한 점을 알리겠어.    싫다는 점을 분명히 밝히려 하시는군요. 소리쳐서 알리면 어떤 유익이 있을까요?
형에게 조언을 구해봐야겠어. 형은 똑똑하니까 답을 알려줄 것 같아.    형과의 대화를 통해 이 상황을 극복해 보려 하시는군요.
이제 친구도 만들고 공부도 열심히 하면서 편안하게 보내려고.    편안한 학교생활을 하려고 하시는군요.
친구들이 욕설할 때마다 신고하거나 맞서야겠어.    신고할 생각이시군요.
친구들도 좀 미안해하는 것 같아. 내가 먼저 다시 사과해서 풀렸으면 좋겠어.    친구들과의 대화가 잘 풀리시길 바라요.
친구와 진지한 대화를 나눠봐야겠어.    대화로 상황이 잘 풀리길 바랄게요.
친구들이 말도 안 되는 얘기를 하면 나도 똑같이 해서 더 이상 시비를 걸지 않게 해야겠어.    친구들이 더 이상 시비를 걸지 않았으면 좋겠어요.
일단 부모님한테 말씀드려봐야겠어.    지금의 상황이 어떻게 달라지기를 기대하시나요?
내가 먼저 당당하게 친구들에게 다가가야겠어.    부모님께 상황에 대해 알리려 하시는군요.
친구를 구해야 한다는 사명감을 가지고 신고했어. 뿌듯해.    신고로 피해자를 구해줘 뿌듯하시군요.
그래.용기내어 친구에게 내마음을 털어놓을께.    용기를 내어 친구와 대화해볼 거군요.
선생님께 도움을 구해볼까 봐.    선생님과의 대화를 통해 상황이 나아지기를 바라요.
나한테 크게 상처 주려고 그러겠지.    상처를 주려고 부모님을 욕한다고 생각하시는군요.
진지하게 혼자 있고 싶다고 얘기해 봐야겠어.    진지하게 말해보려 하시는군요. 다른 방법은 또 뭐가 있을까요?
내일 그 아이에게 조심스럽게 물어봐야겠어.    직접 물어보려고 하시는군요. 대화가 잘 되었으면 좋겠어요.
응. 난 모르겠어. 그 친구뿐만 아니라 다른 친구들도 날 피하는 것 같아.    저런 너무 속상하시겠어요.
오늘 방과 후에 선생님께 말씀드려 보려고.    선생님께 말씀드려 보려 하시는군요. 이를 통해 어떤 도움을 받을 수 있을까요?
왜 나만 빼고 채팅방을 만들었냐고 물어봐야겠어.    나만 빼고 채팅방을 만든 이유를 물어보려 하시는군요.
너무 복잡하게 생각하지 말아야지. 있는 그대로 즐기도록 노력할 거야.    고민 없이 친구들과 즐겁게 지내시면 좋겠네요.
제대로 처리가 안 된다면 경찰에 신고할 생각이야.    선생님께 말해서 이 문제가 해결되면 좋겠어요.
이제는 친구들 눈치도 좀 덜 보고 편한 마음을 가져야겠어.    지금의 다짐으로 친구들과의 관계가 더 이상 스트레스가 아니게 되면 좋겠어요.
오늘 가족들에게 외식을 하자고 이야기 해봐야겠어.    가족들과 즐거운 시간을 통해 우울한 기분을 떨추셨으면 좋겠어요.
부모님한테 얘기해 봐야겠어.    부모님과의 대화로 마음의 슬픔이 사라지면 좋겠어요.
그래야겠어. 참는 것도 한계가 있지.    선생님이 잘 도와주실 거예요.
일단 친구들을 따로따로 만나서 이야기를 해봐야겠어.    친구들과 이야기를 나눠 보기로 하셨군요. 이를 통해 어떤 좋은 변화가 생길 수 있을까요?
내가 반 친구들이랑 어떻게 하면 잘 지낼 수 있을지 민지랑 얘기해볼래!    친구와 대화로 좋은 방법을 찾을 수 있으면 좋겠어요.
역시 이대로라면 좋아질 거 같지 않으니 상담을 받는 것이 좋을 거 같아.    상담을 받아 생각한 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
우선 그 친구와 대화를 나눠봐야겠어.    친구와 대화를 하려고 하시는군요. 그렇게 하면 어떤 점이 나아질 거라고 생각하시나요?
다시 한번 진지하게 부모님께 얘기를 하는 방법이 좋을 것 같아.    다시 한번 부모님께 얘기를 해서 좋은 해결책이 생기길 바랄게요.
기죽지 말고 내가 직접 먼저 물어봐야겠어.    나의 적극적인 노력을 통해 친구들과의 관계가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
지금이라도 선생님에게 사실대로 말씀드리고 해결책을 찾아보고 싶어.    선생님과의 대화로 해결책이 찾아지길 바랄게요.
선생님이나 부모님께 말하거나 취소할 생각 없다고 단호하게 말해야겠어.    단호하게 말하려 하시는군요. 그 외에 또 다른 방법이 있을까요?
내가 직접 나서기보다 주변의 어른들에게 도움을 요청해봐야겠어.    어른들 도움을 받아서 불안한 마음이 잘 해소되길 바라요.
차라리 실컷 울려고. 그러면 안에 쌓였던 것들이 풀어질 것 같아.    지금의 상황이 어떻게 달라지기를 바라시나요?
그래. 지금이라도 사과를 해야겠어.    사과하기로 하셨군요. 잘 생각하셨어요.
좋아하는 연예인에 대한 이야기도 해보고 싶어.    친구들과 연예인에 대해 말해보려 하시는군요.
그래야겠어. 선생님께 말씀드려서 가해자들이 사람을 때리고 다닌다고 알릴 테야.    선생님께서 잘 도와주실 거예요.
우선 부모님께 내 힘든 마음을 토로해 볼 생각이야. 왜 혼냈던 건지도 물어보고 해결 방법을 함께 생각해 본다면 좋겠어.    부모님께 힘든 점을 토로하며 대화를 나눠서 해결 방법을 고민해 보려 하시는군요.
부모님에게 고민상담을 해야겠어.    부모님과의 상담을 통해 상황이 해결되길 바랄게요.
걔 이름이랑 얼굴을 아니까 찾아가서 왜 그랬는지 물어봐야겠어. 내 성격이 이상하다고 소문나서일까?    무엇 때문에 나를 치고 갔는지 묻고자 하시는군요. 친구에게 어떤 말을 해 주고 싶으신가요?
선생님과 부모님께 먼저 말씀 드리고 도움을 요청해 보려고 해.    어른들의 도움으로 문제가 잘 해결되길 바랄게요.
불량한 애들이 나를 괴롭히려고 한다면 선생님께 말씀드릴 거야.    선생님께 말씀 드려서 불안함이 나아지길 바라요.
아무래도 선생님께 본 사실을 말씀드리고 앞으로는 이런 문제가 있을때 못 본척하지 않을래.    앞으로는 학교폭력 문제에 대해 적극적으로 해결하는 모습을 보이려고 하시는군요.
용기를 내서 내가 먼저 부모님하고 대화를 해보려고 해.    부모님과 대화를 나누면 어떤 점이 가장 좋을까요?
내가 서운하게 했던 행동을 했는지 생각해보고 친구에게 얘기하며 서로 간의 오해를 풀고 관계를 회복하려고 해.    서운한 걸 서로 담아두기보다는 그때그때 잘 얘기하며 해결하면 누구보다도 돈독한 관계가 되어있을 거예요.
일단 그 친구와 대화 하고 소문에 대해 해명할거야.    소문에 대한 오해가 잘 해결되면 좋겠어요.
모르겠어. 이 문제를 해결하는데 도움을 줄 수 있는 사람이 나타나면 좋겠다.    나의 문제 해결에 도와줄 사람이 나타나길 바랄게요.
심해지기 전에 선생님에게 먼저 말해봐야겠어.    선생님과의 대화로 상황이 더 나아지시길 바라요.
그 친구를 도와주는 일에 앞장서야겠어.    적극적으로 도와줘야겠다는 생각이 드셨군요.
학교 선생님에게 익명으로 편지를 쓸 거야. 그럼 가장 안전하게 친구를 도와줄 수 있을 것 같아.    선생님이 도움을 주셔서 꼭 잘 해결되었으면 좋겠어요.
증거를 가지고 경찰에 신고할거야.    경찰에 신고해서 가해자들이 잡혀갔으면 좋겠네요.
선생님께 다시 말씀드리고 진술할 내용을 정리해봐야겠어.    문제가 잘 해결되기를 바랄게요.
상담 선생님은 내 상황을 진지하게 들어주실 것 같으니 찾아가 봐야겠어.    상담 선생님께 찾아가면 어떤 효과가 있을까요?
부모님이 나중에 아시는 것보다 내가 솔직하게 얘기하는 편이 낫겠어.    부모님께 솔직하게 얘기해 잘 해결되면 좋겠어요.
그래도 적극적으로 주변에 도움을 요청하는 게 제일 좋을 것 같아.    주변의 도움으로 학교폭력에서 벗어났으면 좋겠어요.
반성문보다 더 강력한 처벌이 있어야 할 것 같아. 선생님께 말씀드려봐야겠어.    선생님께 말씀드리는 방법을 선택하셨군요.
친구에게 고마운 마음으로 친구에게 감사 편지를 주는 건 어떨까?    마음을 글로 표현해서 친구도 많이 기뻐하기를 바랄게요.
일단 걸어서 다니는 게 최선이라고 생각해. 그 다음엔 학업을 핑계로 부모님께 등하교를 도와달라고 말씀드려 볼 거야.    그런 방식으로라도 불안한 마음이 없어지면 좋겠어요.
지금이라도 학교나 경찰에게 신고하려고.    학교나 경찰에 신고하려고 하시는군요.
선생님께 말해 봐야겠어.    선생님과 대화를 통해 잘 해결되었으면 좋겠어요.
그래서 그냥 전학을 가려고 해. 아무도 모르는 곳으로 갈래.    아무도 모르는 새로운 곳에서 새롭게 시작하고 싶으시군요.
응. 그렇지만 용기가 나질 않아. 내 이야기를 믿어줄까?    그럼요. 믿어줄 거예요. 용기를 내서 도움을 요청해보세요!
난 절대 아니라고 선생님한테 억울한 마음을 직접 얘기해야겠어.    선생님과의 대화가 잘 풀려 일이 해결되었으면 좋겠어요.
그 친구하고 대화를 나눈 다음에 선생님께 말해봐야겠어.    선생님과의 대화로 좋은 결과가 있기를 바랄게요.
나도 직접 선생님께 말씀드려야겠어. 더 이상 상처받고 싶지 않아.    선생님께 말씀드리고 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
응. 억울하고 답답해.    앞으로 어떻게 하고 싶나요?
아무도 날 이해하지 못해.    아무도 사용자님을 이해하지 못한다는 생각이 드시는군요. 이 상황이 어떻게 달라지면 좋겠나요?
일단 난 할 수 있는 일을 다 했으니 선생님을 믿고 기다려 봐야겠어. 밝은 음악을 틀어놓고 한숨 잘래.    밝은 음악을 들으면 기분도 나아질 거예요. 모든 일이 잘 해결되길 바랄게요.
날아갈 것 같이 행복해. 앞으로도 반 친구들과 좋은 관계 유지하고 싶어.    정말 행복하시군요. 반 친구들과 계속해서 좋은 관계 유지하시길 바라요.
아니 아직. 지금 가서 친구들한테 얘기해보고 오해를 풀어보도록 할게.    네. 친구들과 다시 원만한 관계로 돌아갔으면 좋겠어요.
쇼핑이나 하면서 기분이나 풀어야겠어. 새 옷을 사면 기분이 좋아지잖아.    예쁜 옷 사서 꼭 기분이 좋아졌으면 좋겠어요.
친구에게 진심 어린 사과를 하는 것이 좋은 방법인 거 같아.    어떻게 나의 진심어린 사과의 마음을 전달할 계획이신가요?
수학여행 때 친구와 함께 들을 좋은 음악 리스트를 생각해 봐야겠어.    친구와 음악을 들으며 더 깊은 관계가 될 수 있기를 바랄게요.
그냥 얘기를 들어주시는 것만으로도 감사하더라. 혼자서 감당하기에는 너무 벅찼었나 봐.    혼자 감당하기 어려운 일을 담임 선생님께 털어놓을 수 있어서 감사했군요.
고등학교에 가선 적극적으로 친구를 사귀어 보려고 해.    고등학교엔 적극적으로 친구를 사귀어 졸업사진을 같이 찍을 친구들을 많이 사귀길 바랄게요.
정말 모르겠어. 친구라고는 그 친구 하나밖에 없었거든.    어떻게 하면 지금의 슬픔과 막막함이 덜어질 수 있을까요?
미안하다고 사과해야겠어.    사과를 해보려 하시는군요.
모르겠어. 다 뒤로 하고 여행을 떠나고 싶어.    여행을 가는 것의 가장 좋은 점은 무엇인가요?
우리 가족까지 내가 당한 일을 겪게 하는 일을 막으려면 누군가에게 먼저 알려야 해.    도움을 청할 곳을 찾아 보려 하시는군요.
그냥 자퇴해버리고 싶어. 나를 믿어 주는 엄마한테 말해 볼래.    엄마와 진지하게 이야기를 나눠 문제가 해결되었으면 좋겠어요.
내가 만만해보이나 봐.    기운내시길 바라요.
나랑 다른 피해 친구들은 이 일로 기뻐서 서로 연락하고 난리였어.    이제 남은 학교생활 즐겁게 보내길 바랄게요.
나한테 자꾸 가방 맡기지 말라고 화를 냈지만 걔들은 비웃기만 해.    정말 속상하고 화가 나셨겠군요. 이 문제를 같이 상의할 사람이 주변에 있나요?
적극적으로 주변에 도움을 청하던지 내 의견을 말해야겠어.    도움을 구하거나 스스로 해결해야겠다는 생각이 드셨군요.
얘한테 사실대로 이야기 해 줄까 봐. 애들이 왜 따돌리는 지.    사실대로 말해서 잘 해결 되었으면 좋겠어요.
우리 집 강아지가 나를 제일 많이 위로해주는 것 같아.    사용자님에게 가장 위로가 되는 것은 사용자님의 반려견이군요.
운동을 해서 몸도 정신도 건강하게 만들어야겠어.    운동을 통해 몸과 정신 모두 건강해지면 좋겠네요.
일단 학교선생님에게 말씀 드리고 일일칠에 신고를 해야겠어.    대화로 친구들과의 관계가 잘 회복되었으면 좋겠어요.
보복할 수도 있으니까 경찰에 말하는 것밖에 방법이 없는 것 같아.    보복할 수도 있으니 경찰에 도움을 구하려 하시는군요.
엄마는 나에게 봐주지 말고 고소하라는데 그럴까 고민 중이야.    고소할 생각이시군요. 좋은 결과가 있기를 빌게요.
그냥 다른 애들이 싫어하니까 나도 싫어.    다른 사람이 싫어해서 싫어하시는군요.
모르겠어. 내 편이 생겼으면 좋겠어.    내 편이 생겼으면 좋겠다고 생각하시는군요. 내 편을 만들기 위해 무엇을 할 수 있을까요?
친했던 애들이랑 한번 진지하게 대화를 해보려고 해.    친구들과 잘 해결돼서 따돌림에서 벗어날 수 있길 바라요.
전학 간 친구에게 진심을 담아서 사과해야겠어.    진심으로 직접 용서를 구하려고 하시는군요.
예전의 그 기억들은 모두 잊고 새로 시작하는 기분으로 학교에 가면 되지 않을까?    내가 생각한 방식대로 해서 기분이 좋아지시면 좋겠어요.
다른 친구들이 또 그 친구를 놀릴 때 가서 그 친구의 편이 되어주는 것이 좋을 것 같아.    다른 친구들이 그 친구를 비웃지 못하도록 하려는 거군요.
역시 부모님께 말씀드려야 해결될 것 같아.    부모님께 말씀드려서 이 문제가 해결되면 좋겠어요.
친구가 이해 못 하는 부분을 다시 얘기해주고 싶어.    견해의 차이를 좁혀나가려 하시는군요. 또 다른 방법은 뭐가 있을까요?
역시 다른 사람의 도움도 필요할 거 같아. 친구한테 도움을 요청해봐야겠어.    친구에게 도움을 요청해서 앞으로 상황이 어떻게 달라지면 좋을까요?
학교에서 자주 마주치지.    자주 마주치게 되어 더욱 신경 쓰이시는군요.
서로 서운한 감정 미안하다 사과받았어.    잘 해결돼서 다행이에요.
친구에게 더 잘해주고 더 이상 괴롭히지 말아야겠어.    그렇게 해서 친구와 관계가 회복되면 좋겠네요.
응. 그 애들이 잘못한 건데 내가 눈치 보는 게 맞나 싶어. 그 애는 얼마나 힘들었을까?    그 친구를 도와줄 방법이 있을까요?
선생님이나 부모님께 말하거나 취소할 생각 없다고 단호하게 말해야겠어.    단호하게 말해 이제 다신 그 친구가 귀찮게 하지 않길 바라요.
나는 사촌오빠가 있는 미국에 가서 공부하고 싶어.    사촌오빠가 있는 미국에 가서 공부하기를 원하시는군요.
친구들에게 그만두라고 하고 선생님께 말씀 드렸어.    더 이상 괴롭힘을 당하지 않아서 불안한 감정이 해소되길 바라요.
부모님에게 이야기하면 속상해 하시겠지?    부모님이 걱정할까봐 고민되시는군요.
학교에 말하는 건 소용이 없을 것 같아. 경찰에 신고해야겠어.    경찰에 신고하는 것을 선택하셨군요.
가족들과 담임선생님께 내 상황을 말씀드리고 도움을 요청해야겠어.    주변의 어른분들과 함께 지금의 상황에서 벗어나 잘 해결되시기를 바라요.
혼자 밥을 먹는 다른 친구들에게 먼저 말을 걸어 봐야겠어.    함께 밥 먹을 친구를 찾아보려고 하시는군요.
내가 좀 소극적이었던 거 같아. 내일부터는 더 적극적으로 짝을 하자고 말해보려고.    적극적으로 여러 친구들한테 말해보고 꼭 짝을 찾으시면 좋겠어요.
응 이렇게 당하고만 살 수는 없으니깐.    지금보다 상황이 더 나아지길 바라시는군요. 
나는 공부는 못하지만 다른 것에서 도움을 주면 친구들은 나를 쉽게 떠나지 않을 거야. 나는 친구들의 이야기를 잘 들어주니까 고민상담을 해 주면서 친해져야겠어.    친구들의 고민을 진지하게 들어주고 상담해주면 친구들은 쉽게 떠나지 않을 거예요.
어차피 무시당할 거 조용해질 때까지 계속 소리쳐야겠어.    조용해질 때까지 소리쳐서 생각한 대로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
응 도저히 장난으로 넘길 수 없어서 선생님께 말씀드렸어.    선생님께서 잘 해결해주시면 좋겠네요.
잘 모르겠어. 우선 집에 가서 친구들이 따돌리는 이유를 고민해봐야겠어.    올바른 고민을 통해서 그 이유를 알 수 있었으면 좋겠어요.
나도 잘 모르겠어. 친구한테 직접 가서 왜 나를 괴롭히는지 물어봐야겠어.    친구에게 직접 가서 이야기하려는 건 어떤 점에서일까요?
그냥 다른 애들처럼 똑같이 괴롭히고 따돌렸어.    다른 아이들과 행동을 같이 하셨군요.
괴롭힌 친구들에게 사과해야겠어.    친구들에게 사과를 통해 마음의 짐을 덜 수 있겠군요.
많이 속상해하실거야. 지금이라도 말씀드리는 게 좋겠지?    네. 지금이라도 말씀드리는 게 좋을 것 같아요.
친구한테 사과를 해서 최대한 합의를 봐야 할 거 같아.    좋은 생각이에요. 일이 잘 해결 되면 좋겠어요.
가해자로 선생님께 불려 가느니 내가 먼저 친구한테 사과해야겠어.    먼저 사과를 하려고 하시는군요.
일단 다른 친구들과 친해지고 싶어.    친구들과 친해지길 원하시는군요.
부모님과 얼굴 마주보고 내 진심이 느껴지게 제대로 대화해봐야겠어.    증거를 보여주어 사람들에게 상황의 심각성을 알리려고 하시는군요.
지금 당장 친구에게 가야겠어. 내가 위로해주고 도와줄 거야.    친구를 위로해주고 도와주실 거군요.
이제 더는 당하고 사는 건 참을 수가 없어. 신고할 거야.    신고를 통해서 일이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
지금이라도 친구에게 전화를 걸어야겠어.    친구와 원만한 관계를 유지하면 좋겠어요.
맞아 앞으로 그 친구도 나한테 기댈 수 있었으면 좋겠어.    두 분의 우정이 오래가셨으면 좋겠어요.
그 친구가 힘들어 할 때 옆에서 위로 해줄래.    서로 의지할 수 있는 사이가 되길 바라요.
지역 상담 센터를 알아봐야겠어.    지역에 있는 상담 센터를 알아보실 거군요.
나를 왜 오해하는지 진지하게 물어봐야겠어.    대화를 통해 잘 풀렸으면 좋겠어요.
운동하면서 소심한 성격을 바꿔볼까 해.    운동하며 성격에 변화를 주려고 하시는군요.
그 아이들을 욕하면 조금 기분이 나질지도 몰라. 난 정말 누구보다 성실히 씻는데 그런 오해를 받다니 정말 화가 나네.    성실히 씻는데 그런 오해를 받아서 정말 억울할 것 같아요. 그들을 저주해서라도 기분이 나아지면 다행이에요.
그 애에게 사과하고 나의 잘못을 비는 게 맞겠어.    그 친구에게 사과하기로 하시는군요.
일단 피해자가 마음에 들 때까지 진실한 사과를 해봐야겠어.    진실한 사과로 피해자의 마음이 풀려 하루 빨리 두려운 마음도 사라지길 바라요.
오래된 친구들은 내 이야기를 들어 줄 것 같아.    그들에게는 고민을 털어놓을 수 있겠네요.
나는 친구와 오해를 풀고 화해하고 억울함을 풀고 싶어.    그런 대화를 하기 위해 어떻게 말씀하실 생각이신가요?
친구한테 진지하게 한번 물어봐야겠어.    대화를 통해 좋은 결과가 있었으면 좋겠어요.
친구들에게 왜 나를 피하는 건지 일단 물어봐야겠어.    친구들에게 나를 피하는 이유를 물어보려 하시는군요. 앞으로 친구와의 관계가 어떻게 달라지길 바라시나요?
응 이 고통에서 벗어나고싶어.    주변에 도움을 요청할 사람이 없나요?
선생님께 말씀드려서 이 상황을 알려야겠다.    잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
내일 만나면 미안하다고 사과해야겠어.    당장이라도 사과하는 방법을 선택했군요.
모르겠어. 이상한 소문을 믿으시는 것 같아.    어떻게 하면 오해를 풀 수 있을까요?
선생님께 상담 요청하고 말씀을 드려야겠어.    선생님과 상담으로 상황이 나아졌으면 좋겠어요.
선생님께 말씀을 드렸는데 내 말을 믿어주시고 나를 지지해 주셨어.    앞으로 좋은 학교생활을 하면 좋겠어요.
주변에 도움을 구해야겠어.    주변의 도움을 청하려 하시는군요.
없어. 나도 평범하게 친구들이랑 웃고 떠들고 싶어. 정말 슬프다.    지금보다 상황이 좀 더 나아졌으면 좋겠어요.
너무 다른 친구들 시선을 신경쓰지 않도록 해봐야겠어.    사용자님의 마음이 나아졌으면 좋겠어요.
그냥 이 일에 대해 말을 꺼내고 싶지도 않아. 구역질 나.    도움을 받으실만한 곳이 없나요? 다시 행복한 일상으로 돌아가셨으면 좋겠어요.
편하게 살 수 있겠지만 외롭기도 하겠지. 그래도 지긋지긋한 여기보다는 나은 것 같아.    외롭더라도 편하게 지낼 수 있는 그 곳이 낫다고 생각하셨군요.
동생과 같은 학교에 재학 중인 친구 동생에게 눈여겨봐달라고 부탁해야겠어.    나의 친구가 부탁을 들어줘서 동생의 학교폭력 문제가 해소되면 좋겠네요.
앞으로 내 가방을 차지 말라고 말해야겠어.    친구와 얘기를 잘 해서 관계가 회복되면 좋겠어요.
그냥 진짜 친구를 가릴 수 있다고 생각해야 할 것 같아. 남은 친구들이랑 더 돈독해지지 뭐.    남은 친구들과 더 사이가 돈독해졌으면 좋겠어요.
아직 부모님께는 말씀을 안 드렸는데 이제 말씀을 드려야겠어. 부모님은 도움을 주실 거야.    이젠 부모님께 말씀드려야겠군요.
나도 친구들과 함께 신나게 놀고 싶어. 할 수 있을까?    친구들과 함께 신나게 놀고 싶으시군요.
이제 따돌리는 일은 없을 거야.    이제는 친구를 괴롭히지 않으려고 하시는군요.
아무래도 친구들이 절대 다니지 않는 곳으로 돌아서 다녀야 할까 봐.    친구들이 안 다니는 곳으로 피해 다니는 것은 이 두려움을 해소하는 데 어떤 도움이 될까요?
더이상 떠나보낼 친구를 만들고싶지 않아.    더 이상 떠나보낼 친구를 만들고 싶지 않군요.
나도 같이 무시해 주겠어. 나도 걔네들을 따돌릴 거야!    똑같이 앙갚음 해주려 하시는군요.
그래도 제일 친한 친구인데 얘기를 좀 해 볼까?    친구와의 대화로 좋은 해결 방법을 찾으셨으면 좋겠네요.
선생님하고 부모님한테 알려야겠어.    주변 어른들께 도움을 요청하여 상황이 나아지면 좋겠어요.
다른 선생님께 말할거야.    다른 선생님께 말하실 거군요.
오늘은 기쁜 날이니까 집에 꽃을 사들고 가야겠어.    꽃을 사들고 들어가면 부모님이 무척 좋아하실 것 같네요.
내일 친구들을 만나면 솔직한 나의 모습을 보여줘야겠어.    솔직한 모습을 보여 주는 것이 친구들에게 다가갈 수 있는 방법이군요.
커뮤니티에 내가 겪은 일들을 올릴 예정이야. 피해학생들이 힘을 내면 좋을 것 같아.    커뮤니티에 올라온 글을 보며 피해학생이 힘을 내 학교폭력을 없앴으면 좋겠어요.
다행히도 다친 데는 없어 폭력 전담실에 바로 상담 예약했어.    다행이에요! 잘 마무리되길 바랄게요.
정말 힘들었는데 나를 도와주는 친구가 있어서 의지도 되고 기분이 좋아.    의지할 곳이 있고 도움을 받아서 좋으시군요.
응 너무 힘들어 학교다니기도 싫고.    부모님이나 선생님에게 도움을 요청해 보는건 어떠세요?
누구도 나와 함께하고자 하지 않아.    혼자여서 외로우시군요.
글쎄. 성격을 고치려면 어떻게 해야 할지 상담받아보려고.    성격을 바꾸기 위해 상담받으려고 하시는군요.
앞으로는 아무리 간절하게 부탁해도 들어주지 않을 거야.    앞으로는 이런 일이 없기으면 좋겠어요.
응.우리 내일은 가까운 곳으로 놀러가기로 했어.    친구들과 가까운 곳에서 뭐하면서 노실건가요?
다른 친구들에게 그 친구의 장점을 이야기해줘야겠어.    친구들과 대화로 상황이 개선되면 좋겠어요.
그러지도 못하고 눈물만 나더라고.    친구들한테 따돌림을 받았는데 얘기도 못하고 속상하시겠어요.
너무 힘들어. 아무것도 할 수 없을 것만 같아.    지금의 슬픈 감정을 나눌 수 있는 친구가 있었으면 좋겠어요.
우리 형한테 털어놔야겠어.    형에게 털어놓으려고 하시는군요.
가해자를 경찰에 신고해서 사과를 받아내야겠어.    가해자를 경찰에 신고하고 사과를 받았으면 좋겠어요.
그 애가 진심으로 뉘우치는 것 같았고 잘 지내기로 했으니 괜찮을 거야.    괜찮을 거라고 믿으시는군요. 그 애와 잘 지내면 어떤 점이 좋을까요?
나를 심부름꾼 정도로 아는 애들이니까 사실 더 멀어질 것도 없긴 해. 내일은 안 하겠다고 얘기할 거야!    내일은 안 하겠다고 얘기할 생각이시군요. 사용자님을 응원할게요.
선생님께 말씀드렸는데 내 말을 믿어주셨어. 선생님께 정말 감사해.    선생님께서 도와주셨군요.
걔 이름이랑 얼굴을 아니까 찾아가서 조심스럽게 물어봐야겠어.    대화가 잘 되어서 속상한 마음이 달래졌으면 좋겠어요.
아이들 중 한 명에게 따로 가서 이유를 물어보는 게 좋을 거 같아.    대화가 잘 풀려서 이 상황이 잘 해결됐으면 좋겠어요.
조원들에게 연락해서 나도 적극적으로 참여해야겠어.    적극적으로 하셔서 문제가 해결되었으면 좋겠어요.
응. 어떻게 하면 좋을까?    어떻게 할지 고민되시는군요.
부모님도 안 도와주시면 어쩌지.    부모님은 도와주실 거예요! 믿고 이야기해 봐요.
혼자 생각할 시간을 가져봐야겠어.    어머니에게 솔직하게 털어놓기로 하시는군요.
그냥 이곳저곳에서 얘기를 들어보니 그렇게 생각을 한 것 같아. 너무 걱정되는데 어떡하지?    이곳저곳 얘기를 들어보니 그렇게 생각하셨군요.
나는 절대 무릎 꿇지 않겠어. 그리고 나를 때린다면 경찰에 신고하겠어.    경찰에 신고해서 상황이 어떻게 달라지면 좋을까요?
서로 게임을 하면 친구들과 사이좋게 지낼 수 있을 거 같아.    게임을 해야 한다면 그것은 어떤 이유 때문인가요?
아무래도 없을 것 같아. 다른 친구를 사귀든가 혼자 다녀야겠어.    무엇을 선택하든 꼭 행복하셨으면 좋겠어요.
주변에 도움을 구해볼 거야.    주변에 도움을 구해 보실 거군요.
그 친구와 적당한 거리를 두고 가까이 지내지 않으려고 해.    그 방법으로 좋은 효과를 보길 바랄게요.
모르겠어. 상황을 지켜보는 것이 좋을 것 같아.    문제가 속히 해결되어 마음이 편해지시면 좋겠어요.
친구에게 지금이라도 연락을 해봐야겠어.    친구와의 연락으로 기분이 나아지길 바라요.
조금 고쳐보도록 노력하는 것이 좋을 것 같아.    노력을 하신 만큼 좋은 결과가 있길 바라요.
그냥 당하고만 있었어. 내가 뭘 할 수 있는게 없었어.    지금 이런 상황에서 어떻게 해야 할지 함께 상의할 수 있는 사람이 있었으면 좋겠네요.
친한 친구들과 만나서 이야기를 나누고 와야겠어.    친한 친구들과 함께 이야기 나누며 기분이 좋아지시면 좋겠어요.
이제 고발할 준비를 할 거야. 어른들께도 말씀드리고 가해자들이 후회하도록 만들어야지.    고발할 준비를 해서 가해자들이 후회하게 만들고자 하시는군요.
난 이제 그 아이랑 놀지 않을래. 나한테 아무리 착하다고 해도 피해자 친구에게 미안하잖아.    그 친구와 더는 놀지 않겠다고 생각하시는군요.
우리 부모님을 위해서라도 사과하는 게 좋을 것 같아.    피해자분들에게 사과해서 잘 해결되었으면 좋겠어요.
자신감을 좀 되찾아서 당당하게 다녀야겠어. 얕보이지 않도록.    자신감을 되찾아서 더 이상 괴롭힘을 당할 일이 없기를 바라요.
다른 친구 사귀고 싶어.    그렇게 된다면 정말 좋겠네요.
그 아이 때문에 동생이 학교 가기를 너무 싫어하고 적응을 못 하고 있어. 그 아이가 너무 싫고 혐오스러울 정도야.    주변에 도움을 요청할 사람은 없나요?
함께 놀면 정말 재밌을 것 같아. 벌써부터 기대된다.    친구와 같이 놀 생각에 벌써부터 설레시군요.
내가 먼저 다가가 보려고.    친구들에게 먼저 다가가서 상황이 나아졌으면 좋겠어요.
당사자들이 진심으로 뉘우치고 반성하고 있대. 잘 해결될 거라고 생각해.    만약 학교에서 또 비슷한 일이 반복된다면 어떻게 하는 것이 좋을까요?
선생님께 말씀드리는 게 좋은 방법일 것 같아.    선생님께 말씀드리면 어떤 점에서 도움이 될까요?
앞으로도 기죽지 말고 잘못된 일은 학교에 당당하게 신고할 거야.    따돌림을 당하는 사람들에게 큰 도움이 되시면 좋겠어요.
내가 뭘 할 수 있을지 모르겠어. 신고 제도를 알아보려고.    신고 제도를 알아보기 위해 나는 어떤 것을 할 수 있을까요?
그 애들과 다니면 항상 상처받지만 과거의 내 모습보다는 좋아. 그냥 이렇게 살아야겠어.    지금의 결심으로 상처받은 마음이 나아졌으면 좋겠네요.
다시는 괴롭히지 않고 사과할 거야. 그리고 선생님께도 알려드릴 거야.    모든 상황이 잘 해결되길 바라요.
내가 너무 꼬인 것 같아. 그 친구들과 터놓고 말해볼까?    부모님과 상의해 방법을 찾기로 하시는군요.
친구들을 증인으로 세워서 진실을 밝힐래.    친구들에게 부탁해 진실을 밝히고 싶으시군요.
선생님께 사실대로 말씀드리고 괴롭혔던 친구에게 사과해야 할 것 같아.    괴롭힌 친구에게 어떻게 사과를해야 나의 사과를 받아줄 수 있을까요?
그 애들에게 한 번 단호하게 말해 봐야지.    단호하게 싫다고 표현하려고 하시는군요.
전에 선생님이 괴롭힘을 당하면 언제든지 와서 얘기하라고 하셨어.    괴롭힘을 당할 때 도움을 구하라고 말해주신 선생님이 떠오르셨군요. 적절한 도움을 받으실 수 있길 바랄게요.
학교폭력 상담센터에 전화해서 상담을 받아보려고 해.    상담사와의 상담을 통해 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
그 형들이 잘 다니지 않는 길로 조심히 다녀야겠어.    무서운 형들을 마주치지 않으면 좋겠어요.
나도 가만히 있진 않을 거야. 내일도 그러면 대들 거야.    지금처럼 일방적으로 괴롭힘을 당하는 상황이 꼭 변화했으면 좋겠어요.
나라도 내 친구 옆에서 지켜줄 거야. 항상 내가 위로해주고 곁에 있어줄 거야.    진심어린 위로와 행동으로 지금 상황을 잘 극복하면 좋겠어요.
친구에게 왜 그렇게 다 말하고 다녔는지 물어봐야겠어.    친구에게 직접 물어보면 상황이 어떻게 나아질까요?
그런 제안을 받았다고 솔직하게 친구에게 이야기할까 해.    친구도 먼저 이야기해 주는 배려있는 모습에 고마워하면 좋겠네요.
응. 내가 그 정도로 싫은가봐.    짝꿍과 친해질 수 있는 방법이 없을까요?
친구한테 전화해서 왜 그러는지 솔직히 물어봐야겠어.    솔직한 대화를 통해 친구들과 사이가 다시 좋아지셨으면 좋겠어요.
흥분하지 않고 걔네들의 일들을 기록으로 남겨야겠어.    좋은 해결 방법으로 지금의 상황을 잘 극복하셨으면 좋겠어요.
나에게 이렇게 고통을 주는 사람들이 반드시 전부 다 감옥에 갈 거라는 생각을 해야겠어.    나에게 고통을 준 사람들이 모두 처벌받을 거라고 생각하려 하시는군요.
막 하는 건 옳지 않은 행동인 거 같아 선생님께 사실대로 얘기하는 것이 좋을 것 같아.    선생님께 사실대로 얘기해서 좋은 방향으로 해결되기를 바랄게요.
교육청이나 경찰에 신고하려고. 당하고만 있진 않을래.    교육청이나 경찰에 신고해 문제가 잘 해결됐으면 좋겠어요.
오늘 방과 후에 선생님께 말씀드려 보려고.    선생님과 상담을 통해서 잘 해결되었으면 좋겠어요.
직접 물어보는 게 확실한 이유를 알 수 있을 것 같아.    친구분들과 얘기 잘하셔서 잘 지내셨으면 좋겠어요.
선생님한테 장난이었다고 주장해야지.    상황이 잘 해결됐으면 좋겠네요.
그 친구에게 너무 고맙고 감사해.    친구에게 고마운 마음이 크군요.
짝꿍에게 내가 잘못한 게 있는지 물어봐야겠어.    용기를 내시는 만큼 좋은 결과가 있으면 좋겠어요!
그 애 얼굴을 기억했어. 또 마주치면 가만두지 않을 거야.    소중한 친구가 더 이상 위험한 상황에 처하는 상황을 막을 수 있기를 바라요.
정말 나 자신이 무엇인가 잘못된 게 있는지 성찰해 봐야겠어.    스스로 문제점이 있는지 확인해서 꼭 문제를 해결했으면 좋겠어요.
할 수 있어. 성공해서 날 우습게 보지 못하게 하겠어.    분명 해낼 수 있을 거예요!
부모님과 선생님께 이 상황을 말씀드리고 도움을 청해야겠어.    부모님과 선생님께 이 상황을 말해야 한다면 그것은 왜일까요?
누구한테 도움을 청해야할지 모르겠어.    부모님에게 말 해 보는건 어떤가요?
내일 그 친구에게 먼저 사과하고 담임선생님께 솔직히 말할까 봐.    진정성이 잘 전달되어서 지금 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
지금 다시 과제를 해서 제출하고 선생님께도 늦을 수밖에 없던 상황을 말씀 드려야겠어.    지금의 다짐으로 상황이 해결되길 바라요.
지금부터라도 착한 일을 하면서 살아야겠어.    착한 일을 하고 살아보려 하시는군요.
어떻게 해야 할지 모르겠어. 나는 같은 취급을 받을 거야.    그렇다면 사용자님이 원하시는 것은 무엇인가요?
내가 먼저 적극적으로 친해지려고 하는 것이 좋은 것 같아.    적극적으로 친해질 마음을 갖고 계시는군요.
역시 내가 나쁜 걸까?    이런 상황에 어떻게 대처해야 할지 몰라 난감하고 갈등하시는 것 같네요. 이 순간 본인이 생각하기에 어떤 것이 가장 좋은 방법이라 생각하나요?
앞으로 행복한 학교생활을 할 수 있을 것 같아 벌써 기쁘다.    앞으로의 편안한 학교 생활로 기분이 좋으시군요.
사실 소문일 뿐인데 내가 너무 움츠려 들었던 것 같아. 이제는 그냥 당당하게 다녀볼래.    그러한 마음으로 지금 상황을 잘 돌파해내면 좋겠어요.
가족들이 있지만 말하면 걱정할 거 같아 말 하기 싫어.    가족들이 걱정할까봐 말하기 싫으시군요.
다른 학교 친구한테 편하게 얘기해 볼래.    다른 학교 친구한테 편하게 얘기해 보려고 하시는군요.
이제는 혼자 감당하지 않아도 되어서 다행이야.    정말 행복해 하시는 것 같아요.
일단 친구한테 가서 조심스럽게 물어봐야겠어.    친구와의 대화가 잘 풀려서 고민이 해결되셨으면 좋겠어요.
강아지랑 산책이나 가야겠어.    산책을 하면서 기분이 풀리셨으면 좋겠어요.
나도 친구를 괴롭히지 않으려고.    이제 나도 친구를 괴롭히지 않겠다 생각하셨군요.
그러실 거야. 내일 감사했다고 말씀 드려야겠어.    말씀을 들으시면 선생님께서도 정말 기분이 좋으시겠어요.
친한 친구들이랑 스터디 모임을 만들어서 공부하는 재미도 느끼고 재밌게 지내고 싶어.    찬구들의 말에 감동하신 것 같군요.
선생님이랑 부모님께 한번 말해봐야겠어.    선생님이나 부모님께 도움을 청하려 하시는군요. 도움이 되었으면 좋겠어요.
얼마 전에 사소한 문제로 다퉜거든.    싸운 일 때문에 친구들끼리만 여행을 간 거군요.
예전처럼 친하게 지내던 친구들이랑 어울려 다니려고.    친하게 지내던 친구들이랑 어울려 다니고 싶으시군요.
공부를 잘하면 무시하지 않는 것 같아! 열심히 공부해야겠어!    열심히 공부해서 당신이 생각한 대로 되길 바라요!
잘은 모르겠지만 일기장을 다시 보면서 내가 친구들에게 어떻게 행동했는지 되돌아봐야겠어.    과거를 되돌아보는 과정에서 꼭 답을 찾았으면 좋겠어요.
친구에게 같이 점심을 먹자고 해야겠어.    생각한 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠네요.
친구들에게 일단 가서 왜 나에게만 이야기하지 않냐고 대화해봐야겠어.    지금은 상황을 지켜 보려고 하시는군요.
당분간 등하교 길에 혼자 다니지 않을 거야.    네 나의 방식대로 해서 그 친구가 해코지 않길 바라요.
내일부터 아르바이트를 구해봐야겠어. 열심히 돈을 모아 집안 경제에 도움이 되고 싶어.    집안 경제에 도움이 되는 것이 중요한 이유는 무엇인가요?
진지하게 가족들에게 말해야겠어.    가족들과의 대화를 통해 좀 더 자유롭고 행복하길 바라요.
그 친구와 진지하게 대화해 보는 것이 가장 좋은 방법 같아.    친구와 대화를 통해 좋은 쪽으로 문제가 해결 되면 좋겠어요.
언제든 도움이 필요하다면 어려워하지 말고 바로 알려 달라고 하셨어.    선생님의 말씀을 들으니 기분이 어떠셨나요?
선생님께 말씀드려서 창피를 톡톡히 줘야겠어. 그러면 이제 베끼지 않을 거야.    선생님께 말씀드려 해결하려 하시는군요.
우선 지켜보면서 그 친구들이 진심인지 알아봐야겠어.    우선 지켜보면서 그 친구들이 진심인지 알아보려고 하시는군요.
글쎄. 다음에 또 그러면 그러지 말라고 당당히 말하겠어.    나의 방식대로 문제가 잘 해결되시길 바랄게요.
둘이서 대화를 해야 할 것 같은데 나한테 기회를 주지 않아. 그래서 너무 걱정돼.    친구와 둘이서 대화를 하고 싶은데 기회를 주지 않아 걱정되시군요. 대화할 기회를 만들 수 있는 것에는 어떤 방법이 있을까요?
따돌림 때문에 학교 안 가고 싶어.    학교에 가고 싶지 않을 정도로 힘드시군요.
나를 괴롭혀왔던 것을 선생님께 말해야겠어.    선생님께 도움을 요청하여 친구들과 오해가 풀렸으면 좋겠어요.
응. 친구들한테 더 잘 해야겠어.    친구들에게 더 잘 대해주려고 하시는군요.
왜 그랬냐고 그 친구한테 따질 거야.    친구와의 대화가 잘 풀려 화가 가라앉기를 바라요.
응. 그리고 몹시 외로워.    어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
친구들이 나를 싫어하는 것 같아.    그런 기분이 들어 속상하시군요. 이유를 알고 계신가요?
내가 뭘 할 수 있을지 모르겠어. 신고 제도를 알아보려고.    학교폭력 신고 제도를 찾아보려고 하시는군요.
담임 선생님께 그 영상을 보여드리면 나를 도와주실 거야.    담임 선생님께 도움을 요청하려 하시는군요.
내 친구들에게 이 상황을 설명해서 조언을 구할 거야.    진지한 대화를 통해 지금 상황이 생각한 대로 잘 해결 되었으면 좋겠어요.
어제는 맞은 게 화가 나서 제대로 얘기를 못했는데 오늘 진심으로 사과를 해 보려고.    사과로 다툼이 원활하게 풀리게 되면 좋겠어요.
친구들에게 진지하게 이야기 하려고 해.    친구들에게 할 말을 당당하게 하셔서 힘든 상황을 극복하시면 좋겠어요.
내 상황을 정확히 얘기해주고 친구로서 진심 어린 행동으로 나서 줬으면 좋겠다고 얘기할 거야.    좀 더 적극적인 행동으로 친구들의 도움을 청하신다니 좋은 결과가 있길 바라요.
하지만 내가 나서지 않으면 친구는 더 괴로워질 거야.    친구도 그 용기 있는 마음을 알아주면 좋겠네요.
학교생활에 성실히 임하고 공부도 더 열심히 하고 싶어.    학교생활을 열심히 하는 것으로 감사한 마음에 보답하려 하는군요.
그동안은 혼자 끙끙 앓았어. 이제는 엄마한테 내 고민을 얘기해야겠어.    어머니와 문제를 잘 해결하길 바라요.
응. 이젠 체육 시간 다가오면 가슴이 답답하고 숨을 못 쉴 정도야.    반복되는 괴롭힘 때문에 걱정하는 상황이군요?
학교폭력위원회에 정식으로 이야기할거야. 더 이상은 너무 힘들어.    선생님이나 부모님께 도움을 요청하려고 하시는군요.
다른 친구들이랑 놀러 가야지.    다른 친구와 놀러 갈 계획이군요.
응. 난 잘못한 게 하나도 없으니까.    어떻게 하면 불쾌함이 조금이라도 나아질까요?
모르겠어. 할 수 있는 게 없어.    무력감에 아무 생각도 나지 않는군요. 이 고민을 털어놓을 곳이 있을까요?
우선 나랑 싸운 친구와 대화를 해보려고 해.    그 친구와의 대화로 따돌림이 없어졌으면 좋겠네요.
친구들에게 조금씩 내가 먼저 말을 걸어보려고 해.    앞으로는 더 많은 친구를 사귈 수 있으면 좋겠어요.
내가 옆에서 친구의 얘기를 들어주면 어떨까?    친구의 얘기를 들어주어 잘 해결되길 바라요.
본인이 혼자가 되어봐야 다른 사람들이 얼마나 소중한지 알 거 같아.    혼자 있어 보면 친구도 깨닫게 될 거예요.
전화나 문자라도 연락을 해보는 것이 좋겠어.    마음을 담아 전한 진심을 친구도 잘 알아주기 바랄게요.
이제 그 친구랑 좋은 추억도 많이 쌓을 거야    그런 방식으로 서로 좋은 친구로 남으면 좋겠네요.
친구들에게 먼저 다가가서 같이 밥을 먹자고 해봐야겠어.    다가가서 같이 먹자고 하면 친구들도 좋아할 거예요.
앞으로도 내가 친구 곁에 있어줘야겠어.    친구와 함께 힘든 상황을 잘 극복하길 바라요.
친구들에게 먼저 다가가서 같이 찍어달라고 부탁을 해볼 생각이야. 그래야 후회가 남지 않을 것 같아.    용기를 내서 졸업식 사진을 꼭 친구들과 같이 찍으셨으면 좋겠어요.
친구들한테 하지 말라고 화를 내 봐야겠어.    그 친구들에게 화를 내서 싫다는 뜻을 표현할 생각이군요.
요즘 유행하는 소모임에 참석을 해 봐야겠어. 취미가 맞는 친구면 좋을 것 같아.    취미가 맞는 친구를 찾아서 함께 밥을 맛있게 먹었으면 좋겠어요.
힘내서 내일은 내가 먼저 다가가서 말을 걸어보려고.    먼저 친구들에게 다가가면 어떤 점이 좋을까요?
괴롭힘을 안 당하니 살 것 같지만 다른 친구를 괴롭히는 주동자가 싫어. 선생님께 말해볼래.    선생님과 대화를 통해 문제가 해결 되길 바라요.
착하고 재미있는 친구가 되어볼래.    상담 선생님과 이야기를 나누면서 힘든 마음도 풀리고 상황도 좋아지길 바랄게요.
나도 직접 선생님께 말씀드려야겠어. 더 이상 상처받고 싶지 않아.    선생님께 말씀드리고 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
부모님한테 솔직히 얘기해봐야겠어.    부모님께 따돌림 당하고 있다는 사실을 말씀드리면 어떤 점이 해결될 수 있을까요?
그 친구들한테 먼저 연락해봐야겠어.    먼저 다가가 보려고 하시는군요.
앞으로 놀리지 말라고 말해야겠어.    멋진 생각이에요!몸이 불편한 친구가 나의 행동에 매우 고마워할 것 같아요.
너무 힘들어. 아무것도 할 수 없을 것만 같아.    이런 상황을 어떻게 변화시킬 수 있을까요?
전에는 아무 말도 못 하고 다 줬지만 이제는 싫다는 표현을 확실히 할 거야.    현재에 더 집중하려고 하시는군요.
나도 좋은 친구가 되어야지.    그렇군요. 그 친구를 위해 해줄 수 있는게 뭐가 있을까요?
우선 친형에게 도움을 청해보려고해.    친형에게 도움을 받아서 현재의 괴로운 상황이 해결되길 바랄게요.
친구들의 관심사를 찾고 그것에 대해서 더 열심히 대화하려고 노력할래.    친구들의 관심사를 자세히 찾아서 대화에 참여하실 수 있길 바랄게요.
괴롭히던 애들이 없어졌으니 친구들과 잘 지내볼래. 공부도 열심히 해서 그 애들 코를 납작하게 눌러줄 거야.    다짐대로 즐거운 학교생활이 되었으면 좋겠네요.
친구에게 도움이 될 수 있는 방법을 찾아봐서 늦게라도 도우미가 되어줘야겠어.    친구에게 도우미가 되어 주려 하는군요.
아무래도 선생님께 사실대로 말하는 게 좋을 거 같아.    사실대로 말하실 거군요. 이 일이 잘 해결되길 바라요.
친구와 대화를 하면서 왜 그랬는지 묻고 싶어.    친구와 대화를 하고 나서 억울함이 풀리고 학교생활이 좀 더 나아졌으면 좋겠네요.
고모를 만나고 싶어. 고모라면 나를 다 이해해줄 거 같아.    사용자님의 얘기를 들어줄 사람이 있어 다행이에요. 꼭 위로 받길 간절히 바랄게요!
잘 모르겠어. 혼자 고민하기 어려워서 부모님께 조언을 구해볼까 싶어.    부모님의 조언이 도움이 되면 좋겠어요.
괴롭히던 친구들의 만행을 사실대로 이야기할 거야.    솔직하게 말하려고 하시는군요.
내 힘으로 해결해보고 싶어. 내일 가서 주동자랑 대화를 해봐야겠어.    친구와 대화로 문제가 잘 풀리길 바랄게요.
나도 잘 모르겠네. 복싱이나 다닐까?    복싱을 해서 친구들이 괴롭히는 일이 없어졌으면 좋겠어요.
내가 더 성공해서 보란 듯이 잘 살래.    꼭 성공하겠다는 의지를 다지게 되셨군요.
글쎄. 부모님께도 알려야 할 것 같아.    부모님께 이 상황을 공유하려고 하시는군요.
우선은 잠깐 걸으면서 기분전환이라도 해야겠어.    걸으면서 기분이 나아지셨으면 좋겠어요.
이제 다른 친구들이랑도 친하게 지내게 되었어.    다른 친구들이랑도 친하게 지내게 되었다니 기쁜 일이에요. 앞으로 어떤 점이 달라지기를 원하시나요?
심장이 쿵쿵 뛰고 초조해.    나의 왕따 상황을 얘기한 친구가 가해자의 친구여서 불안하고 초조하시군요.
다른 친구와 한 번 이야기해봐야겠어.    다른 친구에게 이야기해보려고 하시는군요.
부모님께 말씀드리고 이 기쁨을 함께 나눠야겠어.    부모님과 함께 이야기하며 기쁨을 잘 나누셨으면 좋겠네요.
가만히 있지 않고 괴롭히는 친구에게 저항이라도 해봐야 할 거 같아.    괴롭히는 친구들에게 맞서 보려고 하시는군요.
하교한 후에 친구한테 문자로 나한테 서운한 게 있는지 물어 볼래.    친구가 서운한 게 있다고 하면 어떻게 대처하실 생각인가요?
그냥 학교폭력으로 몰래 신고해야겠어.    학교 폭력으로 신고를 할 생각이시군요.
먼저 새로운 친구를 사귀어 볼래. 내일 먼저 다가가서 인사해야겠어.    좋은 친구를 사귀기 바라요.
역시 내가 가만히 있어도 달라지는 건 없으니 맞설 거야!    당당하게 맞설 생각이시군요. 지금 내가 할 수 있는 것은 무엇일까요?
그 친구에게 먼저 진심을 다해 사과하는 게 좋을 것 같아.    진심 어린 사과를 통해 더 나은 관계로 발전했으면 좋겠어요.
나를 도와준 친구가 어려움에 처해 있을 때도 당당히 나서고 싶어.    도움을 준 친구에게도 사용자님이 큰 힘이 되기를 바랄게요.
나 혼자로서는 해결이 안돼서 선생님의 도움을 얻어야겠어.    선생님의 도움을 얻어서 해결이 되었으면 좋겠어요.
나는 꼭 찾아내서 사과를 받아낼 거야!    영상을 올린 사람을 찾아내기 위해 무엇을 할 수 있나요?
이젠 어느 정도 주변 어른들의 도움을 받아 해결되었어.    자신이 힘든 상황에 부닥쳤을 때 도와주는 친구들이 있어서 행복하시겠어요.
친구들에게 그만 하라고 얘기해 볼래.    친구들에게 그만 하라고 말하려 하시는군요.
믿을 수 있는 사람에게 상황을 알렸어. 그리고 내가 친구가 되어주기로 했어. 힘이 되어주고 싶었거든.    상황을 이겨낼 수 있도록 알리고 힘이 되어주었군요. 친구분도 분명 힘이 되었을거에요.
어떻게 해야 할지 모르겠어. 나는 같은 취급을 받을 거야.    상황을 잘 극복할 방법이 있기를 바라요.
같이 점심도 먹고 재미있는 이야기도 나누고 싶어. 그동안 못했었거든.    오해가 풀려서 친구들과 다시 함께 어울려 놀게 돼서 다행인 것 같아요.
내가 먼저 사과하고 싶지 않아.    내가 먼저 사과하고 싶지 않군요.
내가 먼저 선생님과 단 둘이 이야기를 해봐야겠어.    선생님과의 대화로 잘 풀렸으면 좋겠어요.
친구와 대화를 좀 해보고 싶어. 이렇게 친구를 잃고 싶지는 않아.    친구와의 대화가 잘 풀리셨으면 좋겠어요.
길옆에 핀 꽃들도 구경하고 친구들이랑 수다도 떨고 떡볶이도 사먹고 싶어.    이제는 하굣길에 당신이 하고 싶은 일들을 여유롭게 하길 바랄게요.
늘 주눅 들고 눈치보고 생활을 했는데 이제 당당하게 생활할 수 있을 걸 생각하니 기뻐.    친구들이 생각을 바꾸길 바라시는군요.
선생님께 말씀드리는 게 좋을 것 같아.    선생님이 도와주셔서 더 이상 괴롭힘을 당하지 않으면 좋겠어요.
난 대학 가면 동아리에 들어서 내가 관심 있는 분야를 더 발전시키고 싶어.    대학에 가면 동아리에 들고 싶으시군요.
그래야겠지. 두렵긴 하지만 얘기해야겠다.    잘 생각하셨어요. 잘 해결 될 거예요.
모르겠어. 하지만 이대로 가만히 있지는 않을 거야.    힘든 상황에서도 잘 이겨낼 수 있었으면 좋겠어요.
내가 사과를 받아주고 좋은 관계를 만드는 것이 좋을 거 같아.    사과를 받아서 좋은 관계를 만들고자 하시는군요.
절대 찾아오지 않을 거야. 미리 걱정하지 말아야겠어.    먼저 친구들과 대화를 시도하려고 하시는군요.
선생님께 말씀드리거나 친구들한테 이제 못 해준다고 말해야겠어.    이를 통해 학교생활이 어떻게 변화하기를 기대하시나요?
키가 작아도 무시당하지 않도록 운동을 시작해볼까?    운동으로 기분이 나아지길 바라요.
아무래도 학급 회의 시간에 학교 폭력 예방에 대한 논의를 해 봐야겠어.    학급 회의 시간에 잘 논의되었으면 좋겠어요.
생각해보면 사투리는 다른 거지 틀린 건 아니잖아? 친구들한테 당당하게 사투리를 써야겠어.    그런 마음가짐을 보고 친구들도 더 이상 놀리지 않게 되었으면 좋겠네요.
부모님께 말씀드려서 전학을 가야겠어.    전학을 통해 해결되었으면 좋겠어요.
체육 선생님께 부탁드려서 짝을 만들어 달라고 부탁해봐야겠어.    좋은 방법인 것 같아요. 친구들과 함께 즐거운 체육 시간을 보냈으면 좋겠어요.
최대한 눈치 채지 못하게 조심하는 수 밖에 없지. 뭐.    조심해서 원하는 바를 이루시길 바랄게요.
친구들 한테 터놓고 이야기 해볼까?    좋은 방법이라고 생각해요.
나 더는 살고 싶지 않아    살고 싶지 않은 기분을 느끼시다니 주변의 도움이 있었으면 좋겠네요. 
본인이 혼자가 되어봐야 다른 사람들이 얼마나 소중한지 알 거 같아.    지금 내가 할 수 있는 것은 무엇일까요?
이 기분을 어떻게 풀어야 할지 나도 모르겠어.    지금의 감정을 나눌 수 있는 사람이 주변에 있었으면 좋겠네요.
나도 외로워지긴 했지만 이때까지 그 아이도 이런 기분이었을 것을 생각하면 후회하지는 않아.    친구를 도와준 것을 후회하지 않고 있으시군요. 멋진 행동 같아요.
그동안 괴롭혔던 친구에게 정중하게 사과를 해야 할 것 같아.    친구에게 사과하려고 하시는군요.
주변의 다른 친구들한테도 도움을 청해봐야겠어.    주변의 친구들로 인해 지금보다 나은 상황이 되길 바라요.
그렇구나. 나만의 생각일 수도 있구나.    아무쪼록 마음의 어려운 감정이 사라지길 바라요.
선생님께서 결국 나의 잘못이라고 하시더라고.    선생님께서 결국 사용자님의 잘못이라고 하셔서 더 속상하셨군요.
난 항상 그랬던 것 같아. 나도 그렇게 될까 봐 피하는 나 자신이 싫어.    당당하게 행동하셔서 앞으로도 일이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
맞아. 근데 이젠 가족들에게 속마음을 털어놓을 수 있어 기뻐.    그렇군요. 가족들에게 고민 상담을 받으니 어떤 점이 가장 좋으신가요?
배신한 친구와 대화를 통해 왜 배신했는지를 아는 게 좋을 거 같아.    배신한 친구와 대화로 풀어나가는 것도 좋은 방법인 것 같아요.
선생님께 꾸준한 익명 조사와 학생들을 관심 있게 지켜보셨으면 좋겠다고 말씀드렸어.    사용자님과 선생님의 노력이 학교폭력이 사라지는 데 도움이 됐으면 좋겠어요.
선생님은 도와주실까? 선생님도 외면하면 어쩌지.    선생님은 도와주실 거예요. 선생님께 말씀드려 봐요.
고민 있는 친구들끼리 솔직하게 대면으로 얘기하기 쑥스러우면 편지를 쓰는 것도 좋을 것 같아.    솔직한 대화와 편지로 앞으로도 좋은 친구 관계 유지하시길 바라요.
그치만 질투가 나는걸 어떡해 나도 내가 잘못된걸 알아.    가능한 말로 속상했던 것을 털어 놓는 게 좋다고 생각해요.
한 번은 따끔하게 경고를 해야겠어.    따끔한 경고를 통해서 더 이상의 상처가 없기를 바랄게요.
친구가 거짓으로 말할 때마다 지적해주어야겠어. 그리고 솔직하게 말해달라고 얘기해봐야지.    친구에게 솔직하게 이야기해서 상황이 어떻게 달라지면 좋을까요?
경찰에 신고할 거야.    경찰에 신고하실 거군요. 이 문제가 잘 해결되길 바랄게요.
먼저 다가가서 친구와의 공통점을 찾아 빨리 친해질래.    그렇군요. 친구와 공통점을 찾으면 어떤 면이 좋을까요?
아무래도 가족에게 말하는 것이 좋을 것 같아.    가족과 대화를 통해 문제가 잘 해결되기를 바랄게요.
아무리 그 애가 나를 협박하더라도 절대로 나는 흔들리지 않을 거야.    협박을 받아도 굴하지 않고 자기만의 신념을 굳게 지켜가길 바라요.
친구에게 우선 미안하다고 사과해야겠어. 그리고 친구도 날 때린 건 사과해야 할 일이라고 말해야겠고.    대화가 원만하게 잘 끝나 친구와의 관계가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
이 친구들은 날 그렇게 생각하지 않을 수도 있으니 일단 내일 학교에서 말을 걸어 볼까?    친구들에게 먼저 말을 걸었을 때 그려지는 최선의 상황은 어떤 것인가요?
전학을 부모님께 여쭤봐야겠어.    전학을 통해 문제가 해결될 수 있었으면 좋겠네요.
나도 이렇게 생각하기 싫은데 너무 힘들어.    원망스러운 마음이 사그라들 수 있길 바라요.
응. 그래도 크게 다친 것은 아니라 다행이야.     어떻게 하면 그 친구에게 도움이 될까요?
내일 가서 선생님에게 진지하게 얘기해 봐야겠어.    선생님과의 대화로 문제가 잘 풀리길 바라요.
전보다 더 열심히 공부하고 좋은 사람이 되도록 해야겠어.    학업에 매진하고 좋은 학생이 되어 날 돌봐준 선생님께 보답할 수 있길 바랄게요.
친구들한테 사실대로  말하고 훔친 사람을 알아내야겠어.    친구들과 오해를 풀고 훔친 사람을 알아낼 수 있었으면 좋겠네요.
너무 막막하다. 내가 할 수 있는 건 아무 것도 없어.    어려운 상황에 할 수 있는건 아무것도 없다고 생각하시는군요.
부모님이나 선생님께 도움을 요청하는 편이 좋겠어.    부모님이나 선생님에게 도움을 받아 문제가 해결됐으면 좋겠어요.
생각해보니 때리면 나도 그 애랑 똑같은 사람이 되는 거네. 차분하게 대화를 나누고 사과받아야겠어.    때린 친구가 잘못을 인정하고 사과를 했으면 좋겠어요.
내가 과거의 일을 진심으로 사과하고 용서를 구해야겠어.    먼저 다가가서 친구와 좋은 관계를 맺기 바라요.
이제 아무 말도 하지 않고 그냥 무시할거야. 내가 계속 무시하면 걔들도 날 포기하겠지.    무시를 통해 문제가 해결되었으면 좋겠어요.
그냥 자퇴해서 검정고시 알아보려고 해.    자퇴하고 검정고시에 도전할 것을 고민하고 계시는군요.
다른 친구한테 전화해서 하소연해 봐야겠어.    부모님과 직접 진지하게 이야기하며 진심을 전하려고 하시는군요.
내가 도움을 줄 수 있다는 사실에 기뻤어.    도움을 줄 수 있어서 정말 기쁘셨을 것 같아요!
작년에 잠깐 그러다가 말았는데 올해도 주동자들이랑 같은 반이 되면서 다시 시작된 거야. 벌써 삼 개월쯤 된 것 같아.    해결방안을 찾아 도움을 요청하는데도 소용이 없으니 회의감이 드시겠어요. 
가족들이랑 얘기를 해봐야겠어. 가족들은 나를 믿으니까 내 상황과 속마음을 잘 털어놔볼래.    가족들과의 대화로 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
응. 일부로 그런 게 아니었는데 다들 날 따돌려.    친구들로부터 따돌림을 당하신다니 이런 고민을 혹시 주변에 얘기해 보셨나요?
선생님이 도와주실까?    그럼요. 선생님은 친구들이 시비 거는 걸 막아주실 거예요.
취미를 가져봐야겠어.    취미를 가져보려고 하시는군요. 어떤 취미 활동을 생각 중이신가요?
공부를 하는 분위기를 만들고 분위기를 흐리는 친구들한테 좋은 쪽으로 얘기를 많이 하려고 해.    그런 방법으로 그 친구들도 학급분위기를 더 이상 흐리지 않게 되면 좋겠네요.
너무 좋지. 나를 도와주니까. 친구들한테 고마워서 뭐라도 해주고 싶어.    친구들에게 고마움을 표현하고 싶으시군요.
응. 친구에게 힘이 되고싶어.    어떻게 하면 친구분께 도움이 될 수 있을까요?
응. 내가 무슨 잘못을 했는지도 모르겠고 학교에 가도 혼자니까 학교 가기 싫어.    이유를 몰라 학교생활이 힘드시군요.
그나마 예전에 친했던 친구에게 이유를 한 번 물어볼까 해.    친구에게 이유를 직접 물어보려 하시는군요.
이젠 눈치 안 보고 좀 더 당당하게 다니고 싶어.    당당한 학교 생활을 위해서 먼저 무엇이 하고 싶으세요?
친구들과 솔직하게 얘기하면서 내가 뭘 잘못한 게 있는지 물어보고 고쳐야겠어.    친구들과 솔직하게 대화해서 잘 해결이 되면 좋겠어요.
선생님을 찾아가서 엄마에게 말하지 말라고 부탁해야겠어.    선생님과의 대화로 상황이 나아지길 바라요.
용기 내서 친구들을 사귀어 볼 거야.    좋은 친구가 생기길 바라요.
늦더라도 친구 부모님께 죄송하다고 사과드려야 할 것 같아.    사과의 말로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
사람들과 관계도 회복하고 그 친구에게도 진심을 전하고 싶어.    진심이 통해서 관계회복이 되길 바랄게요.
날 가장 잘 아는 부모님과 깊은 대화를 나눠보면 나의 가치를 발견할 수 있을 것 같아.    지금의 상황이 어떻게 바뀌기를 기대하시나요?
전화해서 당장 가져오라고 해야겠어.    친구가 옷을 빨리 돌려주기를 바라요.
친구들은 내가 공부를 잘하는 것을 질투해서 괴롭히는 거야. 그렇게 생각하니 기분이 조금 괜찮아졌어.    친구들이 질투해서 괴롭힌다고 생각하시는군요.
담임선생님께 수업이 바뀌게 되면 아침 조례 때 모두 다 있는 상황에서 공지해 달라고 하려고.    좋은 방법인 거 같아요. 다시는 그런 상황이 반복되지 않았으면 좋겠어요.
요즘 익명 앱이 많아졌던데 그런 곳에 내 걱정을 털어놔 볼까?    좋은 생각이에요. 걱정을 털어놓으면서 사용자님의 기분이 나아졌으면 좋겠어요.
그나마 친한 친구한테 단순한 오해인지 진짜인지 알려달라고 솔직하게 물어봐야겠어.    친한 친구에게 솔직한 대답을 들었으면 좋겠어요.
나를 괴롭히던 친구들을 제외하고 다른 친구들과 친해지는 것이 좋을 거 같아.    다른 친구들과 친해지고 싶으시군요.
내가 좀 소극적이었던 거 같아. 내일부터는 더 적극적으로 짝을 하자고 말해보려고.    적극적으로 여러 친구들한테 말해보고 꼭 짝을 찾으시면 좋겠어요.
맛있는 거 많이 먹으면 기분이 좀 나아질 것 같아.    맛있는 거 드시면서 속상한 마음이 풀렸으면 좋겠어요.
좋은 의도인지 모르고 오해할 수도 있으니 앞으로는 실수가 없게 더 조심해야겠어.    실수가 없도록 조심해서 신경 쓰이는 일이 없어지길 바랄게요.
할 수 있는 게 없어. 부모님께 말씀드리면 학교를 옮겨야 할지도 몰라.    주변에 내 상황을 알리고 도움을 청하려 하시는군요.
선물을 받는 것보다 친구들이 진심으로 축하해주니 눈물까지 나더라.    결혼식에 온 친구들에게 감사한 마음을 전하려고 하시는군요.
체육 선생님께라도 도움을 요청해 봐야겠어.    체육 선생님과의 대화로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
이전에는 힘든 일이 있을 때 솔직하게 가족들에게 말을 했었어.    솔직히 말을 해서 불편한 상황을 잘 극복하길 바랄게요.
친한 친구한테 연락할래. 전화로 하소연해 봐야겠어.    캠페인 활동으로 학교폭력이 줄어들었으면 좋겠어요.
힘든 일이 있을 때도 잘 이겨내고 씩씩하게 극복하면 대견하고 자랑스러워하시겠지?    어려움을 극복하는 자녀의 모습을 보면 부모님께서 정말 기뻐하실 것 같아요.
그 애랑 조용히 만나서 예전 일은 말하지 말아 달라고 부탁해볼래.    예전 일을 알리고 싶지 않은 기분을 상대방에게 전하려 하시는군요.
앞으로 난 희망찬 생활이 계속 될 거야.    당신의 앞으로의 삶이 희망차길 바랄게요.
걔한테 전화를 해 봐야겠어.    친구와 대화를 통해 상황이 잘 해결되기를 바라요.
그 친구 마음도 이해가 가긴 해. 그 친구와 대화를 해봐야겠어.    친구와 대화를 통해 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
친했던 친구들과 이야기를 해서 가해자들에 대해 함께 맞서 싸우자고 해야겠어.    친했던 친구들과의 단결로 가해자들의 괴롭힘을 이겨내시길 바랄게요.
응. 앞으로 친구들에게 시비 걸지 않고 친구들과 잘 지내보려고 노력해볼래.    항상 즐거운 학교생활이 되시면 좋겠어요.
괴롭힘을 안 당하니 살 것 같지만 다른 친구를 괴롭히는 주동자가 싫어. 선생님께 말해 볼래.    선생님과 대화를 통해 문제가 해결되길 바라요.
선생님께 전부 말씀드려 보려고.    선생님한테 전부 말씀드리려 하시는군요.
나도 더 열심히 해서 그 친구를 이기고 싶어.    열심히 해서 좋은 결과를 얻으면 좋겠어요.
부모님이랑 선생님께 말해봐야지.    부모님이랑 선생님께 말씀드릴 거군요.
아무래도 부모님과 진지하게 이야기해서 전학을 가야겠어.    새로운 곳에 전학을 가서 새롭게 시작하고 싶으시군요.
선생님께 도움을 요청해봐야겠어. 머리카락도 빠지고 그만 스트레스 받고 싶어.    선생님께 말씀드리는 것이 도움이 되길 바라요.
같은 케이스의 사람들의 이야기를 들어봐야겠어.    같은 경험을 한 사람들과 대화를 나눠보려 하시는군요.
부모님과 선생님께 이 상황을 말씀드리고 도움을 청해야겠어.    주위 어른들께 도움을 청하려 하시는군요.
아무래도 옷이 문제인 것 같으니 알바라도 해서 옷을 사야겠어.    자신을 가꾸는 것도 자신감을 회복하는데 도움이 될 것 같네요.
혹시 내가 잘못한 게 있나 고민 중이야.    본인 잘못은 아닌지 고민되는군요. 이 상황을 해결할 다른 방법은 없을까요?
바뀔 수 있는 부분에 대해 생각해봐야겠어. 내가 긍정적인 마인드를 갖고 생활해보는 것도 좋을 것 같아.    긍정적인 마인드를 갖고 생활하신다면 누구보다 멋진 사람이 될 거예요.
예전에는 다른 친구에게 얘기하면서 털어놨던 것 같은데 이번에도 그렇게 해볼까 해.    다른 친구에게 얘기하면서 털어놓으려고 하시는군요.
모르겠어. 그냥 이제는 학교도 가고 싶지 않아.    학교도 가기 싫을 정도로 괴로우시군요. 적절한 도움을 받으실 수 있기를 바랄게요.
부모님과 대화해볼 거야. 분명 내 마음을 위로해주시고 해결책을 찾을 수 있을 거야.    부모님과의 대화로 지금 상황을 잘 극복했으면 좋겠어요.
강해질 거야. 학교 선생님께 나를 따돌린 애들을 다 말할 거야.    강해지셔서 어떤 아이들도 함부로 대하지 못하게 되셨으면 좋겠어요.
그래도 가장 친했던 친구니까 이야기를 들어보고 싶어.    가장 친했던 친구니까 이야기를 들어보고 싶군요. 그랬을 때 그려지는 최선의 모습은 어떤 것인가요?
친구에게 도움이 될 수 있는 방법을 찾아봐서 늦게라도 도움이 되어줘야겠어.    친구분과의 관계가 원활하게 되었으면 좋겠어요.
음악을 듣는 게 그나마 진정돼.    음악을 들으면 가장 좋은 점은 무엇인가요?
때릴 것 같은 행동을 하면서 억지로 웃으라고 했다는 걸 학교폭력위원회에 얘기해야지.    학교폭력위원회에서 의견이 잘 받아들여지길 바랄게요.
나에게 도움을 주신 선생님께 감사의 선물을 드리고 싶어.    선물을 받으신 선생님도 많이 기뻐하시면 좋겠네요.
누가 먼저 다가와 주면 좋겠어. 내가 용기를 내봐야 할까?    사용자님의 용기가 친구를 만들어주길 바랄게요!
친구들한테 왜 그러냐고 솔직히 말해 볼래.    친구들과 잘 해결해서 좋은 학교생활 했으면 좋겠어요.
다음번에 또 그러면 왜 그렇게 쳐다보냐고 물어봐야겠어.    그렇게 나를 보는 이유가 뭐냐고 물어 보려 하시는군요. 그밖에 또 어떤 것이 도움이 될까요?
그래 막상 풀어놓을 데도 없으니 자주 전화해 내 마음을 풀어야겠어.    자주 전화로 마음이 다 풀리셨으면 좋겠어요.
선생님께 말해 봐야겠어.    선생님께 이야기해서 지금 상황이 어떻게 달라지면 좋을 것 같나요?
처음부터 끝까지 관심을 꺼 줬으면 차라리 낫겠어.    주위에 이런 상황을 나눌 수 있는 사람이 있었으면 좋겠어요.
선생님께 말씀을 드리면 해결해주실 것 같아.    선생님과 대화를 통해서 앞으로 상황이 더 나아지면 좋겠네요.
이왕 이렇게 된 거 기회로 삼아야겠다. 어떠한 상황에서도 집중력을 발휘할 거야.    어떤 상황에서도 집중해서 공부를 잘 해내면 좋겠어요.
내일 당장 가서 그러지 말라고 이야기 해야겠어.    친구들과의 대화로 상황이 나아지기를 바라요.
내일 그 아이에게 진심으로 사과를 해야겠어.    아이에게 진심을 담아 사과하는 걸 선택하셨군요.
선생님한테 내 사정을 전부 말하고 싶어.    선생님께 사정을 말하고 싶으시군요.
아니. 아무도 나한테 관심이 없는걸.    당신을 도와줄 만한 누군가가 나타나길 바랄게요.
내가 먼저 다가가서 대화를 하자고 했고 사실대로 얘기했지. 이젠 친구와 서로 이해하게 되었으니 오해할 일도 없을 거야.    그러한 방식으로 친구들과 원만한 관계를 쭉 이어가면 좋겠네요.
먼저 다가가서 말 걸어볼래.    내가 먼저 친구에게 다가갈 생각이군요.
이런 상황에 어떻게 해야 할지 정말 모르겠어. 너무 괴로워.    주변에 현재 상황을 함께 상의할 수 있는 사람이 있었으면 좋겠어요.
단 한 명이라도 내 편이 생겼으면 좋겠어.    내 편을 만들기 위해서 지금 내가 할 수 있는 것은 무엇일까요?
선생님에게 도움을 받을 수 있을까?    현재 사정을 잘 말씀하신다면 선생님께서도 도움을 주실거라 생각해요.
맞아. 그래서 학교에서 그 친구를 볼 때마다 안심이 돼.    그 친구를 볼 때마다 불편하지 않고 안심되시는군요. 잘됐어요.
응. 정말 억울하고 짜증나.    친구들한테 어떻게 하면 좋을까요?
선생님께 상담을 받아야겠어.    선생님과 대화를 통해서 잘 해결되었으면 좋겠어요.
친구들에게 직접 이유를 물어보는 게 좋을 거 같아.    친구들이 피하는 이유를 직접 물어서 불편한 관계를 풀어 보려고 하시는군요.
일단 내 이름을 얘기하고 나에 대해 소개를 해야겠어. 친구들을 많이 사귈 거야!    친구들과 대화를 하고 많이 친해졌으면 좋겠어요.
친해지고 싶은 친구가 있어. 말을 해볼 거야.    친해지고 싶은 친구에게 말을 거실 거군요.
담당 체육선생님에게 도움을 요청해 봐야겠어.    주변 사람들에게 도움을 받을 수 있겠군요.
맞아. 학교 가는 것조차 겁이 나.    어떻게 하면 이 상황에서 벗어날 수 있을까요?
내가 당했던 일을 상세하게 알리고 나와 같은 피해자들의 사례를 모아서 제출했어.    피해자의 사례를 모아 제출하셨군요.
애들이 날 목표로 하기 전에 선생님께 빨리 말씀드려야지.    선생님께 미리 말씀드려서 따돌림 당하지 않도록 하시려는군요.
혼자서 눈물이 더는 안 나올 때까지 울었어. 이번에도 마찬가지일 거야.    속상한 마음이 나아지길 바라요.
지금 내 기분이 나아지면 뭐해 내 친구는 죽었는데.    사용자님의 슬픈 감정을 조금이나마 옆에서 응원할게요.
친구가 이해 못 하는 부분을 다시 얘기해주고 싶어.    친구가 얘기를 듣고 이해를 해주기를 바랄게요.
마지막 상담 날에 편지를 써서 드리려고 해.    편지로 마음을 전하려고 하시는군요.
학교폭력 예방 교육을 들었을 때 신고 전화번호를 적어뒀어. 거기 한번 전화해보려고.    예전에 들은 학교폭력 예방 교육을 바탕으로 신고를 하려고 하시는군요.
엄마 아빠한테 말해볼까?    이야기가 잘 되었으면 좋겠어요.
일단은 그 친구들에게 내 생각을 말하면서 지금과 같은 일이 일어나지 않도록 해야지.    생각이 잘 전달되어서 친구와의 관계가 더 나아지면 좋겠어요.
선생님께 상담을 받아야 될 것 같아.    선생님과 대화를 통해서 문제가 잘 해결되기를 바라요.
그 친구에게 가서 왜 때렸는지 물어봐야겠어.    친구에게 사과를 받길 바랄게요.
그래. 내가 도울 일이 있으면 당연히 도와야지.    정말 좋은 친구를 두셨네요.
너무 드러내 놓고 다른 의견을 고집하지 않으려고 해. 절친한 친구에게만 말해 보려고.    친구와의 대화로 마음이 풀리셨으면 좋겠어요.
없어. 넌 기계잖아.    도움이 되어 드리지 못해 죄송해요.
모르겠어. 지금은 학교를 다니기싫어.    주변에 이 문제를 의논할 사람이 있나요?
내가 한 잘못을 인정하고 내가 괴롭힌 친구에게 사과하는 것이 가장 먼저 해야 할 일 같아.    잘못을 인정하고 사과해야 한다고 생각하시는군요.
우리 반의 폭력과 따돌림 문제를 잘 해결해주신 것에 대해 감사하다고 썼어.    반의 폭력과 따돌림 문제를 선생님께서 잘 해결해 주셨군요.
먼저 내가 물어봐야겠어.    친구에게 먼저 대화를 요청해 사이좋게 지낼 수 있으면 좋겠네요.
나의 약점이 알려지더라도 친구들 앞에서 당당하게 자신감 있는 모습을 보여주는 게 좋겠어.    자신감 있는 모습으로 불안한 마음이 잘 해소되길 바라요.
선생님께 내가 겪는 상황을 상세히 알려야겠어.    선생님과 대화의 시간을 가져 따돌림 당하고 있다는 선생님이 알길바래요.
선생님을 조금 더 믿어보고 선생님께 상담을 받아볼까 해.    선생님을 좀 더 신뢰하고 도움을 청해보고자 하는군요.
지금 솔직히 말씀드려서 부모님 걱정도 안 시키고 따돌림도 해결되었으면 해.    부모님께 말씀을 드린 것을 통해 구체적으로 어떻게 따돌림 문제를 해결할 수 있을까요?
학교폭력으로 신고를 할 거야. 이제 나도 가만히 있지 않을 거야.    신고함으로써 지금의 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
반려견에게 나의 이야기를 하면 마음이 한결 편해질 것 같아.    반려견에게 마음을 터놓아 마음이 한결 편해지셨으면 좋겠어요.
집에서는 아무 일도 없는 것처럼 지내야 하겠지.    이런 기분을 나눌 수 있는 사람이 있었으면 좋겠네요.
못 도와줘서 미안하다고 하더라. 뭔가 용기 내서 말 걸어준 것만으로도 감동이었어.    힘들지만 기분 좋은 하루였군요.
아무래도 나 자신이 먼저 다가가도록 성격을 고치는 게 좋을 것 같아.    성격을 고침을 통해서 친구가 생겼으면 좋겠어요.
그동안 못 사귀었던 좋은 친구들을 많이 사귀고 싶어.    친구들을 많이 만나보려 하시는군요.
선생님께 다시 말씀 드리고 상황을 기다려봐야겠어.    앞으로 선생님도 신경 써주시고 시간이 지나면 나아질 거예요.
머리채를 쥘 때마다 소리를 쳐서 주위에 그 아이가 잘못한 점을 알리겠어.    싫다는 점을 분명히 밝히려 하시는군요.
나는 필라테스 하는 것을 좋아해. 필라테스를 하다 보면 잡생각이 없어지거든.    필라테스를 하다 보면 잡생각이 없어지면서 기분전환이 되는군요!
아무래도 학교 내에 있는 동아리라도 찾아보려고. 취미를 공유하는 사이면 낫지 않을까.    동아리에 가입해 낯선 곳에서 친구를 사귈 수 있길 바래요.
엄만 늘 힘들면 기대라고 하셨어. 어렵지만 부모님께 말씀드리고 조언을 구해볼래.    부모님과 함께 나누고 사용자님의 슬픔이 반이 되었으면 좋겠어요.
친구들과 대화를 통해서 문제를 해결하도록 유도해 봐야겠어.    친구들과의 대화를 통해 문제를 해결하고 사이좋게 지냈으면 좋겠어요.
아니. 난 싫어할 짓을 하지도 않았어.    이유 없이 미움을 받아 억울하셨겠어요.
진지하게 말씀을 드려야겠어. 가볍게 얘기하니까 무시하시는 건지도 몰라.    진지한 대화를 통해서 잘 해결되면 좋겠네요.
우선 부모님께 지금 내가 처한 상황을 이야기해야 할 것 같아.    부모님께 지금 상황을 이야기하기로 했군요.
어떻게 하면 좋을까 고민을 해봤는데 솔직하게 이야기해야겠어.    솔직한 대화로 상황이 개선되길 바라요.
선생님을 찾아가 이야기하면서 나의 오해를 풀어야겠어.    선생님과의 대화를 통해 나에 대한 오해가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
친한 친구랑 날 치고 간 애를 욕해야겠어.    친구와의 대화로 기분이 나아지면 좋겠네요.
말했다가 친구들이 더 괴롭히면 어떻게 하지?    선생님과 부모님께서 막아주실 거예요. 도움을 요청해 봐요!
아이돌에 관심은 있는데 이거로라도 이야기를 해 볼 수 있을까?    친구들과 이야기가 잘되기를 바라요.
내가 잘못한 게 있는지 솔직히 물어보려고.    솔직한 대화를 해보려 하시는군요.
글쎄 선생님이나 부모님과 얘기해보는 거?    주변 사람들과 얘기해보면서 힘든 상황을 잘 극복하길 바랄게요.
일단 문구점에 가서 필요한 것을 사고 집에 가서 그림을 그릴 거야. 그게 제일 행복해.    그림을 그리면서 마음이 풀렸으면 좋겠어요.
그런 건 없어. 그냥 그 상황에 빠져들지 않거나 벗어나는 거지.    별다른 해결책이 없는 상황에 괴로우시군요. 상황이 나아지면 좋겠어요.
휴대폰이 있으니 어떻게든 경찰에 전화하면 될 것도 같아.    경찰에게 전화해서 문제가 원만하게 해결되길 바라요.
노래를 들으면서 쉬어야겠어. 그러면 좀 나아질지도 몰라.    아름다운 노래를 들으며 지금의 감정이 나아지길 바라요.
밥이라도 한번 사야지.    좋은 식사 되시길 바랄게요.
다른 사람이라면 누구?    학교폭력에 관해 도와줄 사람이 많을 거예요.
친구에게 오해가 생긴 거 같아서 오늘 저녁에 진지하게 물어보려고.    쌓여있던 오해들 다 풀고 다시 친한 친구가 됐으면 좋겠어요!
날 놀리는 게 재밌나 봐. 선생님이랑 상담을 해 볼까 싶어.    놀리는 걸 재밌어해서 괴롭힌다고 생각하시는군요. 선생님과 잘 상담하시길 바랄게요.
집 앞 거리를 한 시간 정도 걸어야겠어.    좀 걷는 게 도움이 되는군요.
선배한테 부탁해 봐야겠어.    선배에게 부탁해서 친구가 괴롭힘에서 벗어날 수 있었으면 좋겠어요.
그 친구한테 같이 학교폭력으로 신고하자고 해서 가해자를 처벌하고 싶어.    가해자를 처벌을 하고 싶으시군요. 원하시는 대로 되었으면 좋겠어요.
친구를 위로해주고 나와 함께 다니자고 얘기해봐야겠어. 친구가 당황하지 않도록 조심히 다가가 봐야지.    친구에게 용기를 내 다가가 보려 하는군요. 좋은 생각 같아요.
하지만 고백하지 않을 수 없었어. 이제 기다려 봐야겠지.    좋은 결과가 있으셨으면 좋겠어요.
친구에게 오해가 생긴 거 같아서 오늘 저녁에 진지하게 물어보려고.    친구와 대화를 하려고 하시는군요. 친구에게 어떤 이야기를 가장 하고 싶으신가요?
많이 흔들렸지. 조금 더 마음을 열어보려고.    마음을 열고 나서 좋은 결과가 있었으면 좋겠네요.
그래도 계속 대화를 하려고 노력해야겠지?    대화를 통해 해결할 수 있길 바랄게요.
응. 선생님께 말씀 드리면 시간 내서 언제든지 들어주실 것 같아.    선생님이 계셔서 만족스러운 학교생활이 될 것 같아요.
선생님께 찾아가 혹시 선생님께서 시키신 일이냐고 여쭤봐야겠어.    선생님과의 대화로 고민이 해결되었으면 좋겠네요.
친구를 설득해서 주변의 어른이나 전문상담센터에 도움을 요청하자고 해야겠어.    진심 어린 설득으로 상황을 잘 극복하기 바라요.
아무래도 운동을 배워봐야 할 것 같아. 부모님께 이야기해서 학원에 다녀야겠어.    어떤 운동을 배울 생각이신가요?
학교 폭력 피해자들의 목소리를 대변하는 단체에 소액 기부를 할 거야.    그렇게 한다면 상황이 좀 더 나아질 거예요.
친구들한테 도움을 구해야겠어.    친구들과의 대화를 통해 상황이 좀 나아졌으면 좋겠어요.
잘못을 인정하고 처벌을 받아들여야겠어.    큰 문제없었으면 좋겠어요.
걔한테 전화를 해 봐야겠어.    그 친구와 직접 전화를 해 보려고 하시는군요.
친구들한테 물어봐서 그 소문은 거짓이라고 당당하게 말해야겠어.    오해가 풀려서 친구들과 친해지길 바랄게요.
선생님께 찾아가 상담을 받아 보면 좋을 것 같아.    선생님의 도움을 받기로 결심하셨군요.
아니. 하지만 그 애는 분명히 그럴 거야. 이 세상은 착하게 사는 사람이 불이익을 받게 되어 있어.    착하게 살면 불이익을 받는다고 생각하고 있군요.
괴롭히는 애들한테도 앞에서 똑같이 얘기하라고 충고해 줘야겠어.    친구와 대화로 잘 풀었으면 좋겠어요.
내가 개입하는 건 더 상황을 악화시킬 것 같아서 선생님께 한 번 말씀드려보려고.    선생님께 말씀 드려볼 생각이군요.
잘 모르겠어. 언제까지 이렇게 불안해야 할까.    주변에 이 고민을 나눌 수 있는 사람이 있을까요?
친구한테 잘해줄 거야 그럼 되지 않겠어?    내가 생각하는 방식대로 해서 기분이 나아지시길 바라요.
부모님한테 얘기를 해 봐야겠어.    부모님께 얘기를 했을 때 어떤 반응을 기대하고 계신가요?
맞아. 이제부터 애들이 괴롭히면 강하게 하지 말라고 저항해야겠어.    이제부터 애들이 괴롭히면 강하게 하지 말라고 저항하려는군요.
그때 선물을 주지 못했던 이유에 대해 친구랑 얘기를 나눠봐야겠어.    친구랑 얘기를 나눠서 해결을 본다는 거군요.
모르겠어. 우선은 깊은 고민을 좀 해봐야겠어.    좋은 방법을 찾아 상황이 개선되길 바라요.
친구와 단둘이 진솔한 얘기를 해보자고 요청해봐야겠어.    친구와의 진솔한 얘기로 어려운 상황을 잘 풀어나갈 수 있었으면 좋겠어요.
나와 같은 사람들이 있는 지 친구들한테 고민 상담해 볼래.    먼저 친구들에게 다가가려고 결심하셨군요.
가까운 경찰서에는 씨씨티비가 있으니 확인 해봐도 좋을 것 같아.    좋은 방법을 찾아서 잘 해결됐으면 좋겠어요.
학교 선생님이나 학교 폭력 상담 센터에 도움을 청해봐야겠어.    다시는 학교에서 이런 일이 일어나지 않았으면 좋겠어요.
나는 지금 진실한 상담이 필요해. 우리 교회 목사님을 찾아가 볼 거야.    목사님과의 상담으로 잘 해결되면 좋겠어요.
어차피 내 잘못이 있다고 생각한다면 나도 가해자들에게 맞서는 게 좋은 방법인 것 같아.    가해 잘들에게 맞서서 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
무슨 일 생기면 어떡하지?    무슨 일이 생길까 봐 걱정되시는군요.
몰래 도시락을 갖고 나가 운동장에서 먹었어.    지금의 감정을 나눌 수 있는 사람이 있으면 좋겠어요.
일단 그 친구한테 내 심정을 솔직하게 말해봐야겠어.    겪은 일을 증거로 남겨 선생님께 보여 드리며 대화해 보려 하는군요.
왜 그 말 때문에 나를 따돌림 시키는지 물어보고 내가 한말에 책임져야 할 것 같아.    그렇게 하는 것도 좋은 방법 같네요. 상황이 나아지길 바라요.
친구들에게 솔직히 말해보고 설득해 볼래.    친구들과 솔직하게 이야기해서 설득할 수 있기를 바라요.
곧 열리는 학교폭력위원회에서 솔직히 다 말씀드리고 반성의 기회로 삼아야지.    솔직함과 진정성이 잘 전달되길 바랄게요.
내가 먼저 다가가는 것도 방법인 거 같아.    확실한 의사 표현으로 긍정적인 결과를 얻을 수 있기를 바라요.
주변 친구에게 힘든 걸 털어놔야겠어. 말을 안 하면 아무도 모르니까.    친구와의 대화로 나의 우울한 기분이 풀리길 바랄게요.
반년에서 일 년 정도는 치료받으면서 쉬고 싶어. 부모님께 말씀드려야겠어.    부모님께 생각이 잘 전해져서 이야기가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
아는 사람한테는 말하고 싶지가 않아. 학교 폭력을 정식으로 신고할 방법을 알아봐야겠어.    정식으로 신고를 하려고 하시는군요. 신고를 하면 어떤 점에서 유익할까요?
일단 담임 선생님에게 얘기해 보는 것이 좋을 것 같아    담임 선생님과 상담을 통해 상황을 해결하시길 바랄게요.
아직 그 일에 대해서 물어 본 적은 없어. 왜 그랬는지는 한 번 물어봐야겠다.    네. 친구들에게 한 번 물어보고 얘기를 들어보면 좋을 것 같아요.
내가 평소에 동생에게 너무 소홀했던 것 같아. 동생과 단둘이 깊은 대화를 나눠 봐야겠어.    동생과 대화하면서 동생의 속마음을 들어 학교폭력 문제가 해결될 수 있길 바라요.
나를 필요로 하는 친구에게 도움을 주고 다시 친해져야겠어.    친구들에게 먼저 도움을 주는 방법으로 친해지려고 하시는군요.
사실 지금은 누구라도 붙잡고 울고 싶은 심정이야.    사용자님의 눈물을 닦아줄 사람이 있으면 좋겠네요.
그래. 지금이라도 가서 그 친구와 친구 엄마 앞에서 사과를 해야겠어.    친구와 친구 엄마 앞에서 사과하면 미안함이 줄어들 것이에요.
담임 선생님과 상담해서 최대한 비밀로 해결해달라고 부탁해야겠어.    담임 선생님께 도움을 요청하실 생각이시군요.
다음부터는 어떤 것도 빌려주지 않을 거야.    다음부터는 이런 일이 발생하지 않았으면 좋겠어요.
계속해서 말을 걸면서 친해지는 것도 나쁘지 않을 거 같아.    계속 말을 걸어서 친해지는 게 좋다고 생각하시는군요.
살을 빼서 놀렸던 아이들이 한 마디도 못 하게 해줄거야! 오늘부터라도 열심히 운동하고 또 식단조절을 병행해야지.    살을 빼서 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
그나마 아빠랑 친하니까 아빠한테 상황을 얘기해 봐야겠어.    아빠와 대화로 좋은 해결 방안을 찾게 되면 좋겠어요.
내 행동으로 친구가 더는 힘들어하지 않았으면 좋겠다는 생각으로 도와주고 싶어.    도와주고 싶군요.
사과까지 한 마당에 뭘 더 할 수 있겠어. 밖에 나가서 농구나 해야겠다.    농구하고 나서 기분이 풀렸으면 좋겠네요.
대화가 잘 될지는 모르겠지만 이 상황을 선생님께 잘 말씀 드려봐야겠어.    빨리 이 일이 해결되어 기분이 좋아지면 좋을 것 같아요.
나도 잘 모르겠어. 아무래도 친구랑 한 번 얘기를 나눠 봐야 할 것 같아.    친구와의 관계가 어떻게 달지기를 바라시나요?
선생님께 사실대로 말씀드리고 도움을 요청해야겠어.    선생님께 도움을 요청해서 해결이 잘 되었으면 좋겠어요.
내가 좋아하는 거를 해볼까 해.    좋아하는 것을 하며 기분이 나아지길 바랄게요.
아직 아무에게도 말하지 않았어. 말을 못 하겠어.    이런 상황을 다른 분께 이야기하는 게 꺼려지시나 봐요.
괴롭힘 당할수록 더 당당하게 행동하고 무시하면 괜찮아지지 않을까?    담임선생님과 부모님에게 도움을 청하려 하시는군요.
그때 선물을 주지 못했던 이유에 대해 친구랑 얘기를 나눠봐야겠어.    친구와 대화를 나눠 보면 어떤 변화가 생길까요?
학교 끝나고 잠깐 시간을 내달라고 해서 이야기해볼 거야.    그래요. 당신을 응원할게요.
내가 피해자라는 걸 증언해 줄 누군가를 찾아봐야겠어.    억울함을 풀어줄 증인을 꼭 찾기를 바라요.
내가 좋아하는 취미와 같은 것을 좋아하는 친구를 찾아봐야겠어.    취미가 같은 친구를 찾아보려 하시는군요.
둘째 언니한테라도 이야기해서 친구들 욕이라도 해야겠어.    언니랑 이야기 나누면서 조금이나마 마음이 나아졌으면 좋겠네요.
친한 친구들과 만나서 이야기를 나누고 와야겠어.    친구들과의 대화로 기분이 나아졌으면 좋겠어요.
우리 동네에 태권도 하는 언니들이랑 친한데 연락을 해 봐야겠어.    언니들에게 연락해서 잘 해결되면 좋겠어요.
나도 모르겠어. 내일은 맡아줄 수 있냐고 물어볼 거야.    친구들이 맡아준다고 하면 좋겠네요. 내일은 친구들과 꼭 밥을 먹길 바라요.
다른 친구와 한 번 이야기 해봐야겠어.    다른 친구와 잘 이야기해서 슬픈 감정이 사라지길 바랄게요.
왜 그랬을까 도대체. 이해가 안돼.    그 친구의 행동이 이해가 되지 않으시군요.
부모님께 내 힘든 상황을 말씀 드리고 싶어.    부모님의 대화로 좋은 해결책을 찾길 바라요.
아무래도 어른에게 도움을 청해볼까봐.    친구들과의 문제를 해결하기 위해 어른들에게 도움을 청해보실 생각이군요.
친구와 수학여행 때 함께 입을 옷을 구경하러 가야겠어.    친구와 옷구경을 하면서 즐거운 시간이 되시길 바랄게요.
내일 만나면 미안하다고 사과해야겠어.    사실대로 말해서 생각한대로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
나는 아름다운 인간이라고 믿고 생각을 바꿀래.    스스로를 아름다운 인간이라고 믿고 생각하고 싶으시군요.
응 정말이야 앞으로 어떻게 해야 할까?    앞으로 어떻게 해야 할지 정말 고민이 많으시겠어요.
먼저 선생님께 상담해 보려고 해.    문제가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
다른 학교 친구들을 만나서 떡볶이 먹으면서 욕이라도 해야겠어.    친구들과의 만남으로 기분이 나아졌으면 좋겠어요.
배려하는 마음을 가지고 친구들을 대해야겠어.    그런 마음을 가져서 더 이상 불안하게 될 일도 없어지면 좋겠네요.
내일 선생님을 찾아가 내 진심을 말씀드려야겠어.    진심이 꼭 통했으면 좋겠어요.
팀 과제를 대체할 개인 보고서를 작성해서 내는 방안에 대해 선생님과 이야기를 해보고 싶어.    개인 보고서에 대해 선생님과 상의를 해 보려고 하시는군요.
조금은 마음을 편하게 먹고 싶어. 어떻게 고칠 수 있지?    마음 편해지는 방법을 찾고 계시는군요.
그래 내 잘못이니까 내가 사과해야겠어. 받아줘야 할 텐데.    친구 분께 마음이 전달되기를 바랄게요.
정말 모르겠어. 친구라고는 그 친구 하나밖에 없었거든.    의지할 수 있는 친구가 곁에 생겼으면 좋겠어요.
나의 어떤 부분이 문제인지 친구들에게 물어봐야겠어.    친구들과의 대화를 통해서 잘 해결되길 바랄게요.
따돌림을 당하는 친구의 감정이 상하지 않게 거절하는 것이 중요하다고 생각해. 고민을 해서 방법을 찾아봐야겠어.    고민을 통해서 이 상황을 꼭 해결할 수 있는 방법을 찾았으면 좋겠어요.
부모님과 선생님께 말씀 드려 봐야겠어. 그게 우선인 것 같아.    부모님과 선생님의 도움으로 문제가 해결되었으면 좋겠어요.
일 학년 때부터 친하게 지내던 선생님께 도움을 요청해보려고 해.    선생님의 도움을 통해 학교폭력문제가 해결되길 바랄게요.
슬픈 영화를 보면서 펑펑 울래. 그러면 어느 정도 슬픔이 가시거든.    영화를 보고 슬픈 마음이 사라진다면 좋겠어요.
그 친구와 진지하게 대화해 보는 것이 가장 좋을 듯해.    대화가 잘 풀려서 일이 잘 해결되길 바라요.
일단은 선생님께 도움을 요청하는 것이 가장 좋은 방법일 것 같아.    선생님께 도움을 요청해서 학교폭력이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
이제 좋은 친구들 많이 사귀어야지.    꼭 좋은 친구들 많이 사귀길 바라요.
다음에는 꼭 신고해서 도움의 손길을 주겠어.    다음에는 꼭 신고해서 도움의 손길을 주려는군요.
친구들과 노는 시간과 공부하는 시간을 잘 분배해 봐야겠어.    시간을 잘 활용하셔서 불안함이 해소되었으면 좋겠어요.
선생님과 한 번 더 제대로 얘기해봐야겠어.    선생님과 대화가 잘 되어 문제가 해결되길 바라요.
난 그냥 나 하고 싶은 대로 그 친구에게 말을 걸래.    따돌림을 당한 친구에게 말을 걸기로 하셨군요.
친구에게 미안하다고 사과하고 새 필통을 선물해야겠어.    네. 친구와 관계가 회복되면 좋겠네요.
가해자에 대한 쉬운 신고가 이루어졌으면 좋겠어. 또한 선생님들의 학교폭력에 대한 인식 개선이 필요해.    꾸준한 노력을 통해 가해자에 대한 신고가 보편화 될 수 있으면 좋겠어요.
내 생각에는 일단 내가 항상 친구랑 같이 다니고 선생님께 말씀드려야겠어.    선생님께 말씀드릴 생각이시군요.
내가 좋아하는 영화를 볼래. 그럼 기분이 좀 나아질 것 같아.    영화를 보면서 기분이 나아지길 바라요. 
대화를 하면 서로에게 위로가 될까?    그럼요.진솔한 대화를 통해 서로가 위로가 되길 바랄게요.
내가 간식을 준비하면 친구들이 좋아하지 않을까?    친구들을 위해 간식을 준비하려고 하시는군요.
스트레스를 푸는 게임을 하고 싶어.    스트레스 푸는 게임으로 기분을 해소하고 싶으시군요.
사람들과 관계도 회복하고 그 친구에게도 진심을 전하고 싶어.    그러려면 어떻게 다가가는 게 좋을까요?
그냥 이제는 부모님한테 다 털어놓을래.    다른 친구와 대화하면서 기분이 나아지기를 바라요.
다른 친구에게 그 친구가 나에게 오해하고 있는 것이 있는지 물어볼까 해.    다른 친구에게 물어봐서 그 친구와 오해를 풀어보려고 생각하시는군요.
모르겠어. 정말 내 잘못인가 싶어서 눈물만 나와.    학교 내 폭력이나 괴롭힘이 사라지기를 바라시는군요.
내가 느낀 기분을 설명하고 진지하게 대화해보려고 해.    선생님께 이야기해서 범인을 잡아 억울한 누명을 벗으려 하시는군요.
이제 어떻게 해야 할지 모르겠어. 밖에 나가는 것조차 두려워.    이 문제를 알릴만한 사람이 있을까요?
저녁에 가족들이랑 같이 생일 파티를 하기로 했는데 엄마한테 맛있는 것 잔뜩 해달라고할 거야.    저녁 생일 파티에 맛있는 걸 잔뜩 먹을 계획이로군요. 부디 맛있는 걸 먹으면서 충격이 해소됐으면 좋겠어요.
학업스트레스를 친구들과 같이 푸는 기분도 느끼고 재밌어.    앞으로도 친구들과 지금처럼 잘 지내시길 바라요.
앞으로 나의 다짐을 얘기하고 퇴학당하지 않게 학교생활을 착실히 해야겠어.    착실한 학교생활로 퇴학을 면하고 싶으시군요.
내 친구 괴롭히지 말라고 당당하게 말할 거야.    멋져요. 당신을 응원해요.
모르겠어. 할 수 있는 게 없어.    무력감에 아무 생각도 안 나는 것 같아요.
모르겠어. 누구에게 어떻게 얘기해야 할지. 너무 당황스러워.    당황스럽지만 누구에게 어떻게 얘기해야 할지 마음이 너무 힘드시네요.
믿었던 친구들이기에 더 충격적이야. 나를 존중해줄 수 있는 친구를 사귀고 싶어.    좋은 친구를 사귀어 상황이 나이지시길 바랄게요.
친구들과 놀면서 이 스트레스를 풀 거야.    친구들과 놀며 스트레스가 사라지면 좋겠어요.
부모님이랑 선생님에게 지금의 내 마음에 대해 상담을 받아봐야겠어.    사용자님의 마음이 제일 편한 방법으로 결론이 지어 기기를 바랄게요.
엄마가 울면 나는 더 슬퍼지니까 울지 말아 달라고 솔직히 말해 봐야겠어.    엄마와의 대화가 잘 마무리되었으면 좋겠어요.
체육 선생님께 부탁드려서 짝을 만들어 달라고 부탁해봐야겠어.    이 상황이 어떻게 달라지기를 원하시나요?
별 것 아닌 일로 쪼잔하게 군다고 할까봐 화내기가 주저돼.    어떻게 하면 지금의 상황에서 도움이 될 수 있을까요?
그런 것 같아. 말을 하고 나니 친구가 덜 놀려서 마음이 편해졌어.    친구 분과 친하게 잘 지냈으면 좋겠네요.
응. 정말 다행이야. 내일부터 학교생활을 편하게 할 수 있겠어.    편안한 학교생활 응원할게요.
그 친구들을 용서하고 좋은 친구 사이로 지낼 거야. 학교생활이 행복해질 것 같아.    그 친구들과 좋은 친구 사이로 지내면서 행복한 학교생활 보내시면 좋겠어요.
선생님과 부모님에게 조언을 구해 방법을 찾아봐야겠어.    좋은 조언을 구해서 이 상황을 잘 해결해 나갔으면 좋겠어요.
상담 선생님은 내 상황을 진지하게 들어주실 것 같으니 찾아가 봐야겠어.    상담 선생님과의 상담으로 학교폭력 상황을 잘 극복하면 좋겠어요.
다른 학교 친한 친구와 만나 이야기를 해 봐야겠어.    그 친구와 이야기하면서 상처를 극복했으면 좋겠어요.
매일 두 시간씩 헬스장에 가서 운동을 하는 중이야. 그러면 나도 덩치가 커지게 되면서 더 당당해질 수 있을 것 같아.    당신의 다짐대로 문제가 잘 해결되면 좋겠네요.
부모님하고 얘기를 해 봐야겠어.    부모님께 말씀드리는 것은 어떤 점에서 좋을까요?
부모님이 맞벌이라 도움을 받기 힘들거든. 학교 상담 센터에 가볼까 봐.    학교 상담 센터에 가면 되겠군요.
앞으로는 친구가 힘들면 옆에 있어 줄 거야.    친구가 힘들 때 옆에 있어 주기로 하시는군요.
부모님께 말하면 속상해 하시니까 일단 선생님께 말씀 드려 봐야지.    선생님과의 대화로 상황이 나아지면 좋겠어요.
이번에는 부모님에게 진지하게 다시 말씀드려봐야겠어.    지금의 나의 감정을 부모님에게 잘 전달되어 학교폭력 문제가 해결되길 바랄게요.
친구들과 잘 이야기해 봐야지. 일이 더 커지기 전에 해결을 봐야겠어.    친구들과 잘 이야기해본다면 오해를 풀고 싸움을 멈출 수 있을 거예요.
부모님께 진지하게 말씀드려야겠어.    부모님과의 대화로 현재의 상황이 나아지길 바라요.
안타깝게 세상을 떠난 친구에게 미안하지 않게 최대한 학교폭력위원회에 협력을 하려고 해.    협력을 하셔서 일이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
선생님께 얘기한다고 크게 달라질 것 같지 않아.    어른들의 도움을 받아 보려고 하시는군요.
내일 한 명씩 친구들을 만나 솔직한 이야기를 주고받아 보려 해.    친구들과 어떻게 얘기를 하는 것이 지금 불안한 나의 마음을 해결하는데 도움이 될까요?
그럴 때는 노래를 크게 부르곤 했었지.    과거에는 상처받았을 때 노래를 크게 부르면서 기분전환을 하셨군요. 이번에도 상처받은 마음을 달랠 수 있는 방법을 찾으시길 바랄게요.
감정적으로 가해자들에게서 벗어나야겠지. 부모님과 대화도 많이 하고 상담사와 상담도 받아야겠어.    부모님과의 대화와 상담사와의 상담을 통해 마음의 치유가 되었으면 좋겠어요.
인기 많은 친구들을 관찰해봐야겠어.    인기 많은 친구들을 관찰해서 사이 좋게 지낼 수 있는 방법을 찾길 바라요.
힘들겠지만 솔직하게 당당한 모습을 보여주는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.    당당한 모습으로 상황이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
밥을 먹지 않는 건 너무 아까운 거 같아 내가 먼저 적극적으로 다가가야겠어.    적극적으로 다가가서 원하는 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
주변에 도움을 요청하는 것이 가장 좋은 방법인 것 같아.    주변에 도움을 요청에 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
내가 몇몇 친구와 갈등이 생겨 며칠 괴롭힘을 당했거든.    반 친구 몇몇과 갈등이 생겨 겪는 괴롭힘을 부모님께서 해결해주신 거군요.
그동안 힘들고 외로웠던 기억이 다 잊혀질 만큼 좋아. 앞으로도 잘 지내야지.    앞으로의 학교생활도 그 친구와 함께 행복하시면 좋겠어요.
다른 친구들에게 솔직하게 말해 봐야겠어.    다른 친구들에게 이야기하면 무엇이 달라질까요?
아무래도 내가 먼저 싸우지 않도록 마음을 잘 다스리도록 해야겠어.    마음을 잘 다스려서 친구들과 잘 지냈으면 좋겠어요.
응. 친구들한테 더 잘 해야겠어.    그런 생각을 하다니 정말 대단하네요. 친구들도 좋아할 거예요.
주말에 외식을 하기로 했는데 분위기를 보고 더 이야기해 봐야겠어.    원하시는 대로 잘 풀리시길 바랄게요.
그나마 나와 대화해 주는 친구에게 솔직하게 한번 물어봐야겠어.    친구와의 대화를 통해 그 답을 꼭 찾으면 좋겠어요.
재미있는 연예인의 영상을 좀 보면서 재치를 좀 배워야겠어.    재치를 배우면 어떤 점이 좋을까요?
예전에는 친구들한테 먼저 다가가서 말을 건넸었어. 이번에도 그렇게 해봐야겠다.    사건이 잘 해결되길 바랄게요.
나는 변화가 생길 수 있다고 생각하지 않아. 그냥 적응해야지.    문제가 해결되지 않을 것이라고 생각하시는군요.
가서 직접 이야기했지. 이번에도 한마디 해줘야겠어.    지금이 다짐으로 상황이 나아지기를 바라요.
앞으로 학교생활이 얼마나 즐거울지 너무 기대가 돼.    앞으로도 그 친구와 친하게 잘 지내면서 즐거운 학교생활이 되면 좋겠어요.
불안함을 떨칠 수 있도록 재미있는 것을 해야겠어. 웹툰이라도 볼까?    재미있는 웹툰을 보며 불안감을 떨치실 수 있기를 바랄게요.
운동할 때 그런 상황을 잠시나마 잊게 되는 거 같아. 운동하고 나면 기분도 좋아지고.    운동을 통해서 몸과 마음 모두 지킬 수 있었으면 좋겠어요.
누군가 내 마음을 알아줬으면 좋겠어. 상담사랑 상담해 보면 기분이 나아질 것 같아.    방법이 없다고 생각해서 더욱 힘들어 하시는 것 같군요.
선생님이나 부모님한테 말하는 것이 가장 좋은 방법인 거 같아.    어른들에게 말해서 괴롭힘을 방지하려고 하시는군요.
아니 진짜로 그런걸까봐 얘기 못하겠어.    서로 오해가 있을 수도 있으니 이야기 해보는 건 어떠세요?
내일부터 아르바이트를 구해봐야겠어. 열심히 돈을 모아 집안 경제에 도움이 되고 싶어.    열심히 돈을 모아 환경을 바꾸려는 계획이군요.
물어봤지. 근데 대답을 제대로 해주지 않더라고.    용기 내셔서 물어보셨을 텐데 제대로 된 답변을 듣지 못해 속상하시겠어요.
친구들과 진지하게 대화해봐야겠어.    잘 해결되면 좋겠어요.
학교에 상담 선생님이랑 이야기를 해 보려고 해.    학교 상담 선생님과 얘기하는 것이 어떻게 나의 마음에 도움이 될까요?
내일 학교에 가면 험담 내용과 다르게 친구들을 도와주고 말도 더 부드럽게 해볼 거야.    친구들이 사용자님 뒷담화의 내용이 거짓이고 사용자님에게 좋은 이미지가 새겨졌으면 좋겠네요.
선생님께 상담을 통해 친구들과 잘 어울릴 수 있는 방법을 듣고 싶어.    선생님과의 대화를 통해 친구와의 관계가 나아지는 방법을 얻길 바랄게요.
그 애가 진심으로 뉘우치는 것 같았고 잘 지내기로 했으니 괜찮을 거야.    서로 좋은 친구가 되길 바라요.
무서운 애들이라서 보복을 할까봐 겁나    혼자 이 문제에 대해 고민하는 것 보다 주변사람들에게 도움을 받으시길 바라요.
내가 좀 더 남자다운 모습을 보이면 아마도 그렇게 못할 것 같은데.    평소와 다른 모습을 보여주기로 마음 먹으셨군요. 원하시는 결과를 얻으시길 바랄게요.
아직 끝난 게 아니니까 마음을 다잡을 수 있는 책을 읽어봐야겠어. 마음을 더 단단히 할거야.    친구들로 인해 좀 더 적극적으로 학교생활을 하게 되신 것 같군요.
지난 일이 생각나지 않게 명상을 하는 게 좋겠어.    명상으로 나쁜 기억들이 지워졌으면 좋겠어요.
응 어떻게 하면 친구들과 잘 지낼 수 있을까?    친구들에게 진심을 보인다면 잘 지낼수 있지 않을까요?
음악을 듣는 게 그나마 진정돼.    음악을 들으면서 마음이 진정되셨으면 좋겠어요.
담임 선생님께 직접 찾아가서 상담하면 내 말을 들어 주실 것 같아.    선생님과 대화해 보면 억울함을 풀 수 있겠네요.
학교 폭력 신고 센터에 신고하면 벌도 받고 나를 다시 괴롭히지 못할 거야.    괴롭히는 애들을 신고하고 앞으로 편안하고 즐거운 학교생활 하기를 바라요.
이 친구와 많이 얘기하면서 친해지는 것이 좋은 방법인 거 같아.    친구와 많이 얘기해서 친해지고 싶으시군요.
이제는 도움을 요청할 사람을 찾아봐야겠어.    주변에 도움을 청하기로 결정했군요.
아무래도 선생님께 상담요청을 해봐야겠어.    선생님과 상담하셔서 문제가 해결되면 좋겠어요.
따돌림은 이 세계에서 없어져야만 해.    저도 그랬으면 좋겠네요.
내년에 진학해.    내년에 진학이 예정되어 있으시군요.
친구들한테 소외된 것 같아 너무 속상해.    친구관계에서 어떤 문제가 있었나요?
전학을 가도 똑같은 상황이 발생할 것 같아. 그냥 마음을 단단히 먹고 공부에 집중할래.    마음을 단단히 먹고 지금 하는 공부에 집중하면서 친구들에게 소외 당하는 상황이 해결되면 좋겠어요.
그래도 가장 친했던 친구니까 이야기를 들어보고 싶어.    이전처럼 관계가 다시 좋아질 수가 있으면 좋겠어요.
그 친구를 찾아가서 다시 한 번 더 따져봐야겠어.    어떤 이유로 친구에게 다시 찾아가서 따지려고 하시나요?
어른들께 도움을 요청하는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.    선생님께 도움을 청해 보려 하시는군요.
모두가 밉고 서러워. 아무도 믿고 싶지 않아.    아무도 믿고 싶지 않은 기분이군요. 사용자님이 원하시는 것은 무엇인가요?
내일 친구들과 이야기를 해보자고 할까?    용기 내어 이야기해서 친구들과 사이좋게 지내시길 바라요.
선생님께 내게 필요한건 학폭위가 아니라 진심어린 사과라는 것을 알려야겠어.    선생님께 사용자님이 정말 원하는 것이 무엇인지 말씀하려고 하시는군요.
내일 따로 불러서 돌려줘야겠어.    따로 불러내 돌려주기로 하셨군요.
그 친구에게 솔직하게 왜 나를 피하는지 물어봐야겠어.    친구와의 대화로 나의 고민이 잘 해결되길 바랄게요.
일단 피해자가 마음에 들 때까지 진실한 사과를 해봐야겠어.    진실한 사과로 피해자의 마음이 풀려 하루빨리 두려운 마음도 사라지길 바라요.
응. 친구들이 아무도 내 말을 들어주지 않아.    친구분들과의 관계가 틀어져서 많이 힘드실 것 같아요. 주변에 도움을 요청할 수 있는 사람이 있나요?
그냥 당당하게 그 친구에게 맞서보는 게 좋을 거 같아.    그 친구에게 당당하게 맞서서 잘 해결되길 바랄게요.
상담 센터에 친구를 사귀는 법에 관해 물어보고 싶어.    상담 센터에서 친구를 사귀는 방법을 알려고 하시는군요.
걔들을 어떻게 처벌해야 할지 고민이야.    이 문제로 상의할 만한 분이 계실까요?
응 그래서 운동을 해 보려고.    운동을 해 보기로 마음 먹으셨군요.
일단 사과는 받아주지만 다시 그런 일이 발생할 때는 책임을 묻겠다는 분명한 태도와 입장을 전해줄 거야.    단호한 행동과 의견을 피력함으로써 문제가 재발하지 않게 하면 좋겠어요.
그 기분을 떨치기 위해 좋은 생각을 해야겠어.    기분을 전환할 수 있기를 바라요.
익명으로 신고하면 괜찮을 것 같으니 신고해야겠어.    신고하고 원하시는 대로 잘 해결됐으면 좋겠어요.
담임은 일을 덮으려고 할 테니 아무래도 교육청 홈페이지에 신고해야겠어.    학교폭력을 교육청에 신고하고 잘 처리되었으면 좋겠어요.
고모를 만나고 싶어. 고모라면 나를 다 이해해줄 거 같아.    사용자님의 얘기를 들어줄 사람이 있어 다행이에요. 꼭 위로받길 간절히 바랄게요!
앞으로는 그 친구를 따돌리지 않을 거야.    앞으로 그 친구를 도와줌으로써 후회없이 친구를 대할 수 있기를 바라요.
담임선생님과 상담을 통해서 그 원인을 찾아볼까 고민 중이야.    선생님과 상담을 통해서 이 상황에서 벗어났으면 좋겠어요.
편지와 작은 선물을 준비할 생각이야.    정성이 담긴 선물을 부모님이 좋아해줬으면 좋겠네요.
내가 똑같은 일을 당했는데 아무도 신고하지 않으면 너무 상처받을 것 같아. 용기를 내서 신고해 봐야겠어.    용기를 내서 신고해보려고 하시는군요.
나랑 성격이 비슷한 친구를 사귀어 봐야겠어.    성격이 비슷한 친구를 사귀셨으면 좋겠네요.
내 상황을 아는 친구에게 다 털어놓고 위로를 받아야겠어.    친구에게 위로 받고 기분이 풀렸으면 좋겠어요.
서로 게임을 하면 친구들과 사이좋게 지낼 수 있을 거 같아.    게임을 하면 친구들과 사이좋게 지낼 수 있을 거예요.
내일 친구들에게 내가 왜 싫은지 물어봐야겠어.    내일 친구들에게 이유를 물어볼 생각이군요.
매번 내 돈으로 사다 주지.    그런 따돌림을 받아서 너무 속상하시겠어요.
부모님과 선생님께 상황을 말씀드리고 도움을 청해야겠어.    부모님과 선생님께 도움을 요청하면 무엇이 달라질까요?
속도 답답하니 나가서 학교 운동장 한 바퀴 뛰고 와야겠다.    운동하고 기분이 좀 나아졌으면 좋겠어요.
작년에도 우리 담임 선생님이셨는데 나에 대한 믿음을 갖고 계셔.    담임 선생님의 그런 믿음이 사용자님께는 어떻게 다가오나요?
아무래도 일단 부모님과 먼저 상담을 해봐야 할 것 같아.    부모님과의 상담으로 잘 해결되면 좋겠어요.
내가 따돌리지 않았다는 것을 아는 친구들을 데려가서 선생님께 말씀 드려야겠어.    꼭 오해가 풀리길 바랄게요.
내가 잘못한 거를 물어보고 정말 내가 잘못했다면 사과를 하고 그 애한테도 사과를 받아야겠어.    나의 잘못을 먼저 물어보시려 하는군요.
응. 너무 걱정되고 불안해.    걱정되고 불안하시군요.
그 친구에게 직접 사과하고 싶어.    당사자에게 사과하려고 하시는군요.
용서를 해주실지 모르겠지만 어떤 결과든지 내가 잘못한 거니까 받아들일 거야.    일이 잘 해결되길 바랄게요.
선생님에게 이 고민을 털어놔야겠어.    선생님과의 상담으로 힘든 상황을 잘 극복하길 바라요.
곧 방학이니까 그 친구를 마주칠 상황을 최대한 피해야겠어.    방학까지 그 친구에게 내가 괴롭힘 당하는 사실이 들키지 않길 바래요.
두 시간 정도 자고 일어나면 기분이 조금이나마 나아질 것 같아.    조금 자고 나면 기분이 나아지는 데 도움이 되는군요.
한두 번이 아니라 상습적으로 나를 괴롭혀서 너무 슬퍼.    주변에 이 사실을 도와줄 수 있는 친구가 있으면 좋겠어요.
선생님에게 상담 받고 싶어.    친구에게 말 하지 않고 가까이 지내는 쪽을 택하시는군요.
친구들이 서로 나를 등떠미는 걸 들었어.    친구들의 이야기를 듣고 그런 생각을 하셨군요. 그런 말을 듣고 많이 외로우셨겠어요.
성격이 좋아 보이는 친구에게 먼저 다가가 볼까?    친구에게 먼저 다가갔을 때 어떤 좋은 반응을 기대해 볼 수 있나요?
앞으론 돈을 주지도 않고 그냥 다른 친구들과 놀아야겠어.    다른 친구들과 즐겁게 지내시기를 바라요.
부모님한테 솔직하게 얘기해야겠어.    부모님께 문제를 말씀드리려고 하시는군요. 그렇게 한다면 어떤 점에서 유익이 있을까요?
나랑 친한 선생님께 말씀 드려야겠어.    친한 선생님과 대화를 통해 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
그 애 부모님께 가서 솔직하게 말하고 용서를 구해야겠어.    사용자님의 용서를 받아주면 좋겠네요.
선생님께 친구들과의 관계를 사실대로 말했어. 선생님이 많이 위로해 주셨어.    그랬군요. 어떻게 하면 상황이 나아질까요?
나도 잘 모르겠네. 복싱이나 다닐까?    복싱을 다니면 어떤 점에서 도움이 될까요?
친구를 많이 사귀는 것도 방법인 것 같아. 내가 만만해서 나를 때린 것 같거든.    친구를 많이 사귀는 방법은 무엇일까요?
따돌림을 당하고 있는 나를 제일 신경 썼어야 하는 게 아닌가? 불만이야.    따돌림을 당하고 있는 나를 제일 신경 썼어야 했다는 생각이 드시는군요.
내가 무얼 하든 바뀌지 않을 거야. 도와줄 사람도 없을 거야.    친구들에게 괴롭힘을 당해 많이 속상하시겠어요.
우선 부모님께 내 힘든 마음을 토로해 볼 생각이야. 왜 혼냈던 건지도 물어보고. 그리고 해결 방법을 함께 생각해 본다면 좋겠어.    부모님께 힘든 점을 토로하며 대화를 나눠서 해결 방법을 생각해 본다니 정말 좋은 생각인 것 같아요.
친절하게 대했을 때 상대방의 기분을 생각해봐야겠어.    친절을 베풀고 기분이 좋아졌으면 좋겠어요.
모르겠어. 이 마음을 알아줄 사람이 필요해.    마음을 알아줄 수 있는 사람이 있다면 좋겠네요.
또 그러면 다음에는 직접 물어봐야겠어.    다음에는 이유를 직접 물어보려 하시는군요.
상담 선생님께 지금 상황에 대해서 함께 대화해보고 싶어.    상담 선생님과의 대화가 지금 상황에 도움이 되었으면 좋겠어요.
앞으로 힘든 일이 있을 때는 선생님이랑 대화해보려고. 선생님은 내 이야기를 경청하고 도움을 주셔.    앞으로 문제가 생기더라도 선생님과의 대화로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
이제부터라도 친구들에게 사과를 하고 사이좋게 지내야겠어.    사과를 하고 친구들과의 관계가 개선되면 좋겠어요.
내가 주변 친구들과 어울리고 있지 못한 것 같아.    친구들과 만남에 어려움이 있으시군요.
더 이상 못 참겠어. 담임선생님과 부모님에게 이 사실을 알리고 도움을 요청해봐야겠어.    부모님께 말씀드려 상황을 해결하려 하시는군요.
친구가 왜 그런 말을 했는지 물어봐야겠어.    친구와의 대화로 갈등이 원만하게 해결되었으면 좋겠어요.
부모님께 말씀드려서 전학을 가야겠어.    부모님께 말씀 드려서 전학 갈 수 있었으면 좋겠네요.
열심히 노력해서 그 친구에게 당당한 사람이 될게.    당당한 모습을 보이기 위해 노력하려고 다짐하셨군요. 사용자님을 응원할게요.
친구가 거짓으로 말할 때마다 지적해주어야겠어. 그리고 솔직하게 말해달라고 얘기해봐야지.    친구한테 솔직하게 말하면 친구들도 솔직하게 얘기할 거예요.
뭐든 걱정거리가 생기면 다 말하라고 항상 내 편이 되어줄 거라고 했어.    친구가 그렇게 말 했을 때 사용자님의 기분은 어떠셨나요?
최대한 눈에 안 띄게 조용히 다녀야겠어.    눈에 띄고 싶어하지 않으시군요. 생각하시는 대로 이루어지시길 바랄게요.
친구에게 왜 그렇게 다 말하고 다녔는지 물어봐야겠어.    친구와 대화로 잘 풀어갔으면 좋겠어요.
친구들에게 먼저 말을 걸고 오해를 풀려는 노력을 해보겠어.    친구들에게 다가가 오해를 풀려고 시도해 보려 하시는군요.
부모님께 모든 사실을 다 말해야겠어.    부모님과 전학 가는 방안을 논의해 보려 하시는군요.
가해자와 선생님 그리고 친구에게 말을 걸어봐야겠어. 고마워!    좋은 생각이에요! 친구와 학교의 환경이 조금 더 개선되길 바랍니다!
그래서 작년에 같은 반이던 친구한테 가보려고 해.    이야기가 잘되었으면 좋겠어요.
응. 내일부터는 너무 기대되는 하루가 될 거 같아.    내일은 더욱 행복한 하루가 되길 바라요.
자주 씻고 향수도 써볼까 생각해.    대인 관계를 위해 노력해보려고 하시는군요. 상처받은 마음이 위로받으실 수 있으면 좋겠어요.
하교한 후에 친구한테 문자로 나한테 서운한 게 있는지 물어볼게.    그래요. 친구가 솔직하게 이야기하고 오해가 잘 풀리면 좋겠어요.
우선 친한 친구랑 대화해서 억울함을 풀어야겠어.    친구와의 대화로 억울함을 풀고자 하시는군요.
일단은 내가 가담했다는 걸 들키지 않게 조용히 상황을 지켜보겠어.    사용자님이 정말 많이 힘드실 것 같네요.
아무리 생각해도 내일 친구들한테 얘기해보는 것이 가장 좋을 거 같아.    내일 친구들한테 얘기했을 때 그려지는 최선의 모습은 어떤 것인가요?
이젠 선생님께 말씀드리는 게 가장 좋은 방법 같아.    선생님과 대화로 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
선생님께 진지하게 상담을 받아야 될 것 같아.    선생님과 상담을 통해 꼭 문제가 해결되었으면 좋겠어요.
내가 먼저 친구들에게 말을 걸어봐야겠어.    먼저 다가가 대화해서 친구들과 잘 지내셨으면 좋겠어요.
다음에도 또 그러면 가만히 있지 않을 거야.    다음에는 대처를 잘하려고 마음먹으셨군요.
아무래도 다른 반 친구에게 어떻게 하면 좋을지 물어봐야겠어.    다른 반 친구와 대화를 나누며 이 문제에 대한 해결책을 찾길 바랄게요.
딱히 없는 것 같아. 몇 번 털어놓아 보았지만 그냥 내가 참으라고 해서 이젠 해탈해.    진심으로 고민을 들어주는 사람이 없어 마음이 좋지않으시군요.
먼저 다가가 말도 걸고 친해지고 싶다고 말해야겠어.    생각한 대로 일이 잘 해결되면 좋겠어요.
내일 걔한테 직접적으로 말해야겠어.    솔직한 대화로 상황이 좋아지길 바라요.
다른 친구들에게 물어볼까?    네. 다른 친구들에게도 물어보는 게 좋겠어요.
전학 가겠다고 부모님께 말해볼래.    전학을 가겠다고 부모님과 상의해서 지금 상황을 잘 극복하기 바라요.
그 친구에게 내 진심을 전하고 점점 더 다가가 볼래.    친구에게 진심이 전해져서 다시 가까워지길 바랄게요.
부모님과 선생님께 말씀 드리고 학교 폭력 위원회에 신고하는 게 가장 좋은 방법 같아.    선생님과 부모님께 잘 말씀 드리고 생각한 대로 잘 해결되면 좋겠어요.
그 친구와 직접 얘기해보는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.    직접 얘기해 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
나 혼자서 해결하기는 어려울 것 같아. 다른 친구들에게 조언을 구해봐야겠어.    친구들의 조언을 통해서 일이 잘 해결됐으면 좋겠어요.
너무 힘들어. 어떤 날은 때리기까지 하니까 학교 가기가 무서워. 점점 심해지는 것 같아.    점점 정도가 심해지는 것 같아 두려우신 것 같아요.
여자친구를 믿을래.    여자친구를 믿으실 거군요.
내 물건이니 마음대로 가져가는 것은 싫다고 분명하게 말해야겠어.    대화로 이 상황이 원만하게 해결이 되기를 바랄게요.
나는 그 아이가 이제 맞지 않도록 선생님께 말씀드릴래.    선생님께 도움을 요청해 보려 하시는군요.
사람들에게 부탁도 했지만 나아지지 않았어. 새로운 곳으로 가서 새 출발을 하고 싶어.    새로운 곳으로 가셔서 사용자님이 행복해졌으면 좋겠어요.
학교 상담센터나 학교폭력예방 상담 센터에 전화를 하셔서 상담을 해봐야겠어.    상담센터는 비밀이 보장되니 자신의 마음을 진솔하게 털어놓으면 괜찮아지실 거예요.
역시 우선은 부모님에게 얘기하는 것이 가장 좋을 거 같아.    부모님에게 얘기하셔서 어떤 상황이 펼쳐지기를 바라시나요?
친구들이 이해해줄 때까지 계속 솔직하게 말해야겠어.    솔직한 마음이 잘 전달되어서 해결되길 바랄게요.
그렇게 말하면 빼주실까? 팀 활동은 너무 어려워.    상황을 고려해서 그에 맞는 조치를 취해주실 거예요!
부모님한테 솔직히 얘기해봐야겠어.    부모님께 솔직히 이야기해보셔서 마음의 슬픔이 사라지면 좋겠어요.
따돌리는 친구에게 진심으로 사과한 후 더 이상은 하지 않을래.    진심으로 사과를 하고 싶으시군요.
선생님과 한 번 더 이야기 해보는 게 낫겠어.    선생님과 한 번 더 이야기해서 잘 해결됐으면 좋겠어요.
주변에 내 상황을 알리고 도움을 요청하는 게 가장 좋은 방법인 것 같아.    좋아하는 음악을 들으면서 기분을 전환해 보려 하시는군요.
친구들한테 그런 말 하지 말라고 화를 내 봐야겠어.    친구들과 잘 해결돼서 좋은 학교생활 하셨으면 좋겠어요.
괴롭힘당했다는 사실을 말하고 내 마음을 이해해 달라고 해 봐야겠어.    친구에게 이해를 구하기로 하셨군요.
학교 폭력 신고 센터에 신고하면 벌도 받고 나를 다시 괴롭히지 못할 거야.    이 외에 또 어떤 방법으로 괴롭히는 친구들을 혼내 줄 수 있을까요?
일단 부모님한테 말씀드려봐야겠어.    부모님한테 말씀드려서 일이 잘 해결됐으면 좋겠어요.
내가 사실 소심해서 친구들과 말을 잘 못 해.    그렇다면 그 성격을 고치기 위해서는 어떤 노력이 필요할까요?
솔직하게 말해 봐야지.    솔직하게 말을 해서 친구들이 더 이상 건드리지 않았으면 좋겠어요.
먼저 사과를 해야겠지. 친구도 일부러 그런 게 아닌데 내가 너무했어.    사과로 다시 좋은 관계로 돌아올 수 있으면 좋겠어요.
역시 담임 선생님께 내가 본 걸 솔직하게 말씀드려야겠어.    선생님께서 사실을 알게 되어서 앞으로 같은 일이 반복되지 않기를 바라요.
나도 잘 몰라. 하지만 이렇게 지나 갈 수는 없어. 선생님에게 찾아가서 상담을 해야겠어.    선생님과의 대화로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
새롭게 짝이 된 친구와 더 사이좋게 지내야겠어.    새롭게 짝이 된 친구와 우정을 돈독히 쌓길 바라요.
하지만 이렇게 지나갈 수는 없어. 선생님에게 찾아가서 상담해야겠어.    선생님과의 대화로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
선생님께 도움을 청해야겠어.    선생님께 도움을 요청하면 가장 좋은 점은 무엇인가요?
엄마 아빠 입장에서 해결책도 제시해주시는 것이 너무 좋아.    앞으로도 어려운 일이 있을 때 부모님과의 대화로 잘 이겨내길 바라요.
이대로 포기하면 너무 힘들 것 같아. 할 수 있는 건 다 해 볼래.    다양한 방법으로 문제를 해결하려고 마음먹으셨군요.
각자 쌓아 두지 말고 서운한 게 생기면 그때그때 풀기로 했어.    그러셨군요. 그밖에도 좋은 관계를 유지하는 방법이 있을까요?
상담 선생님께 살짝 찾아가 상황을 이야기해 볼까 해.    상담 선생님께 도움을 요청하실 생각이시군요.
나가서 야구라도 하고 와야겠어.    야구를 하면서 지금의 기분이 나아졌으면 좋겠네요.
나의 어떤 부분이 문제인지 친구들에게 물어봐야겠어.    그렇게 직접적으로 물어보면 상황이 어떻게 달라질 것 같으신가요?
부모가 없다는 소문이 거짓임을 입증해야겠어. 그러면 왕따에서 벗어날 수 있지 않을까.    오해를 해명하는 것은 정말 좋은 방법이라고 생각해요. 늘 응원할게요.
친한 친구와 같이 놀면서 기분 전환을 좀 할까 봐.    친구와 함께 즐거운 시간을 보내며 애타는 나의 기분이 조금이나마 풀리길 바랄게요.
이런 상황이 지속된다면 친구와 멀어지고 말 거야. 왜 그러냐고 물어봐야겠어.    친구들과 멀어지지 않기 위해 이유를 물어보려 하시는군요.
부모님과 선생님께 말씀드려야겠어.    폭력은 어떠한 상황에도 정당화 될 수 없어요. 주변에게 알리시길 바랄게요.
아무것도 하지 않았어. 그냥 모르는 척 해버렸어.    상황이 많이 막막하신 것 같아요.
학원 말고 주말에 밖에서 만나자고 얘기해봐야지.    고마운 친구에게 더 잘해 주려고 하시는군요.
힘내서 내일은 내가 먼저 다가가서 말을 걸어보려고.    내일은 좋은 결과 얻어서 많은 친구 사귀길 바랄게요.
어떻게 하면 그 친구의 환심을 살 수 있을까?    그 친구와 공통된 점을 찾아보는 건 어떠신가요?
그 친구들 말고 다른 친구들과 친해지려고 노력했어.    함께 어울릴 수 있는 다른 친구들을 사귀어 이번에도 잘 벗어나길 바랄게요.
이제 당당히 학교 다니면서 친구들이랑도 즐겁게 지낼 거야!    친구들과 화목하게 잘 지내서 행복한 학교생활이 되면 좋겠네요.
우선 부모님께 내 힘든 마음을 토로해 볼 생각이야. 왜 혼냈던 건지도 물어보고. 그리고 해결 방법을 함께 생각해 본다면 좋겠어.    부모님과의 대화로 어떤 변화를 기대하시나요?
일단 오늘은 날 괴롭히던 친구 눈에 띄지 않게 계속 피해 다녀야겠어.    오늘은 친구를 마주치는 일이 없길 바라요.
부모님이 날 괴롭힌 친구들에게 직접 전화해서 크게 혼내주셨어.그 이후로 날 괴롭히는 친구는 없어.    잘 해결이 되어서 다행이네요.앞으로 그런 일이 생긴다면 부모님께 의지하면 좋겠네요.
나도 현실을 받아들이고 더 열심히 하는 방법뿐이야.    스스로 더 노력하려고 하는군요.
나는 친구와 오해를 풀고 화해하고 억울함을 풀고 싶어    꼭 친구와 오해를 풀고 화해하시길 바랄게요.
나는 반 친구들과 사이가 좋으니까 내가 따돌림 당하는 아이를 도와줄 거야.    그 친구와 사용자님에게 좋은 결과가 생기기를 바랄게요.
상담선생님께 솔직하게 말해 볼래.    선생님과 상담을 통해서 꼭 잘 해결 되었으면 좋겠어요.
선생님이나 부모님께 말씀드려서 걔들이 정확한 처벌을 받게 해야겠어.    어른들께 상황을 말씀드리는 것이 방법이라고 생각하시는군요.
웃음이 아직 어색해서 오해할 것 같아. 그렇지만 계속 해봐야지.    노력하는 모습을 친구들이 알아주길 바랄게요.
선생님한테 감사하다고 말씀드릴 거야.    선생님도 그 말씀을 들으시면 기분 좋아하실 거예요.
선생님한테 말씀드려야겠어.    선생님께 말씀드려서 어떤 변화가 있기를 기대하시나요?
엄마한테 치킨 시켜달라고 해야겠다.     그래요. 오늘부터 이제 행복한 학교생활만 하시면 될 것 같네요.
이미 그 친구와는 되돌릴 수 없는 사이가 되어버렸는데 어떡해야 할까?    어떻게 해야 할지 의논할 수 있는 사람이 주위에 있었으면 좋겠네요.
부모님한테 얘기해야겠어.    부모님께 말씀드리고나서 상황이 어떻게 진전되기를 바라시나요?
나 혼자서 해결하기는 어려울 것 같아. 다른 친구들에게 조언을 구해봐야 겠어.    친구에게 조언을 구하려고 하시는군요.
작년에도 우리 담임 선생님이셨는데 나에 대한 믿음을 갖고 계셔.    원하시는 대로 이뤄지길 바랄게요.
잘은 모르겠지만 나도 달라지고 싶어. 운동을 시작해볼까 해.    운동을 통해 달라져서 지금의 상황에서 벗어나길 바라요.
망 봐준다고 하다가 친구들이 도망가버리고 들키면 나만 혼나게 되니까. 걱정이긴 해.    옳은 선택을 하길 바랄게요.
아무래도 경찰서에 가서 자백을 해야겠어.    자백을 하실 거군요. 큰 문제없이 무사하시면 좋겠어요.
친구들과는 해결하기 어려울 것 같아서 일단 선생님께 얘기해 보려고.    선생님의 조언이 도움이 되셨으면 좋겠어요.
친구들에게 먼저 다가가서 말 걸어보는 연습을 해야겠어!    지금의 다짐으로 꼭 성격이 바뀌었으면 좋겠네요.
조심스럽긴 한데 누나에게 얘기해봐야겠어.    불안하고 초조한 상황에 대해 누나와 상의하실 생각이시군요.
친구를 통해서 해결하는 건 바보짓인 거 같아서 엄마와 얘기를 해보려고 해.    엄마에게 도움을 청하려 하시는군요. 그렇게 해서 상황이 어떻게 달라지기를 기대하시나요?
날 괴롭히는 몇몇 애들이 있어서 오늘 당당히 얘기했더니 좀 줄어들어서 다행이야.    당당하게 얘기했더니 괴롭힘이 줄어들어서 기쁘시겠어요.
부모님과 상담을 해서 어떻게 처리할지를 논의해야겠어.    부모님이랑 상담이 잘 되었으면 좋겠어요.
오늘은 친구들과 함께 축구를 하러가야겠다. 또 한 번 끈끈한 우정을 위해서 말이야.    친구들과 즐겁게 놀길 바라요. 다음에 싸우는 일이 있더라도 지혜롭게 해결할 수 있길 바라요.
이런 생각이 그만 들었으면 좋겠어.    괴로운 생각을 멈출 수 있게 되길 바라요.
담임선생님께 말씀드리는 게 좋겠어.    네. 학교 담임선생님과 상담을 해서 친구들과 좋은 관계를 이어나가길 바라요.
언니에게 한 번 더 진지하게 말을 해볼 거야.    경찰에 신고해서 상황을 해결해 보려 하시는군요.
우선 선생님께 말씀드려보려고.    잘 해결되시면 좋겠어요.
선생님께 사실대로 말하고 괴롭힌 친구에게 사과를 해야겠어.    그간의 문제가 잘 해결되었으면 좋겠네요.
좋아하는 친구한테 도움을 요청해야겠어!    친구에게 도움을 요청하려고 하시는군요. 친구가 도움이 되었으면 좋겠네요.
내 앞에서는 들어주는 척하다가 모두 돌아서서는 같은 말만 할 뿐이야.    너무 속상해하지 말아요. 상황이 나아지길 바랄게요.
친구들한테 먼저 다가가서 말을 걸고 같이 게임도 할 거야.    적극적인 자세로 친구들에게 다가가려 하는군요.
아무래도 학급회의시간에 학교폭력 예방에 대한 논의를 해봐야겠어.    학급회의시간에 잘 논의되었으면 좋겠어요.
그 친구한테 먼저 도와주지 못해 미안하다고 사과하고 잘 지내보려 노력해야겠어.    사과와 노력을 함으로써 그 친구랑 잘 지냈으면 좋겠어요.
상담 센터에 말을 할 거야. 부모님이나 경찰에게 보호 조치를 받을 수 있을 것 같아.    상담 센터에 말해서 보호 조치를 받고자 하시는군요.
옆 짝꿍에게 같이 치워달라고 도움을 요청할래.    친구와 함께 정리를 함으로서 화나는 마음이 빨리 사그라졌으면 좋겠어요.
내가 먼저 무시하고 지나가려고 노력하는 게 좋을 거 같아.    그냥 무시하려고 하시는군요. 또 어떤 방법을 취할 수 있을까요?
아무래도 가족에게 말하는 것이 좋을 것 같아.    가족이 마음의 안식처가 되셨으면 좋겠어요.
일단 문구점에 가서 필요한 것을 사고 집에 가서 그림을 그릴 생각이야. 그때가 제일 행복해.    그림을 그리면서 마음이 풀리기를 바라요.
부모님에게 말하고 싶은데 걱정할 거 같아.    부모님이 걱정할까봐 못 말하겠군요.
선생님께 말씀드리는게 낫겠지?    그걸로 잘 해결되실수 있게 성원할게요.
친구에게 미안하다고 사과하고 새 필통을 선물해야겠어.    친구에게 새 필통을 선물하려 하시는군요.
좋아하는 가수의 음악을 들으며 기분 전환을 해야겠어.    좋아하는 가수의 음악이 기분 전환에 도움을 줬으면 좋겠네요.
어차피 고등학교 생활도 얼마 안 남았어. 밖에서 보면 아는 척도 하지 않을 거야.    사용자님이 생각하시는 대로 지금의 감정을 잘 추스르기를 바라요.
아무래도 모른 척할 수는 없어. 그만 두라고 한마디 해야겠어.    그만 두라고 경고하려 하시는군요. 따돌리는 친구들을 그만두게 하려면 또 무엇을 해야 도움이 될까요?
부모님께 도움을 요청하는 게 좋을 것 같아.    부모님과의 대화로 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
왜 나한테 그랬는지 한번 찾아봐서 따져야겠어.    왜 그랬는지 원인 파악하는 것도 나쁘지 않은 방법 같군요.
내 마음을 친구에게 솔직하게 말해보려고.    나의 어떤 솔직한 마음을 친구에게 말하면 좋을까요?
그래서 학교를 그만두고 피아노 레슨을 계속 받아보고 싶어.    주위 어른들께 그에 대해 상담한 적이 있으신가요?
친구에게 연락해서 위로받아야겠어.    친구와의 대화를 통해 기분이 풀리길 바랄게요.
다음에 똑같은 상황이 일어난다면 그때는 꼭 용기를 내봐야겠어.    다음번에는 용기를 내서 단호하게 잘 말할 수 있기를 바라요.
오늘 있었던 일을 일기에 쓰면서 감정을 정리해 봐야겠어.    일기 쓰기가 기분 전환에 도움을 줬으면 좋겠네요.
부모님께 말씀드리고 전학을 가야겠어.    만약 부모님께 말씀드려서 전학을 간다면 어떤 점에서일까요?
아무래도 그 친구와 말을 한 번 해봐야 할 것 같아.    친구분과 이야기를 해서 잘 풀리시기를 바라요.
옆자리 친구에게 도와달라고 해야겠어.    옆자리 친구에게 도와달라고 할 생각이군요.
향수를 하나 구입해서 뿌리고 다니려고 해.    향수를 사용해 마음을 진정시키려고 하시는군요. 상처받은 마음이 달래지면 좋겠어요.
요즘엔 대부분의 사람이 에스엔에스를 이용하니 에스엔에스의 순기능을 이용해 보려고.    에스엔에스를 통해 피해 사실을 호소해보려 하시는군요.
선생님께 전부 말씀드려 보려고.    선생님께 말씀드리면 어떤 도움을 받을 수 있을까요?
학교폭력 전담 경찰관에게 도움을 요청해봐야겠어!    친구가 아닌 대화 상대를 찾으려고 하시는군요.
담임은 일을 덮으려고 할 테니 아무래도 교육청 홈페이지에 신고해야겠어.    학교폭력을 교육청에 신고하고 잘 처리되었으면 좋겠어요.
일단 친구에게 고맙다고 말할 거야. 그리고 앞으로 그 친구와 친하게 지내고 싶어.    친구에게 고마운 마음이 전해졌으면 좋겠네요.
가장 친한 친구에게 이 사실을 말하고 위로받으면 좋을 거 같아.    친구에게 고민을 털어놓고 위로받으면 좋겠군요.
정말 감사할 따름이야. 선생님의 조치로 가해자들은 이제는 학교에도 못 나오거든.    문제를 해결해 주신 선생님께 감사한 기분이 드시는군요.
아무래도 학교에 좋은 물건을 가져가지 않는 것이 제일 좋은 방법 같아.    그런 결정이 도움이 되길 바라요.
트라우마로 마음을 열지 못했으니까 이제는 내가 더 적극적으로 다가가고 싶어.    앞으로 좋은 친구들을 만나길 바랄게요.
편지로 내 마음이 전달될 수 있다면 좋을 것 같아. 오늘 한 번 써봐야겠어.    편지를 통해 친구와 관계가 회복되면 좋겠네요.
차라리 급식을 끊고 도시락을 들고 다녀야겠어.    급식보다는 도시락이 식사하는 데 편안하시군요.
반 친구들과 힘을 합쳐서 깜짝 카메라를 할까 생각 중이야.    깜짝 카메라를 하려면 가장 먼저 무엇부터 준비하는 게 좋을까요?
학교폭력 관련기관에 도움을 요청해 봐야겠어.    좋은 결과가 돌아오면 좋겠어요.
아무래도 청소년 상담 사이트에 가서 온라인 상담을 받아야겠어.    상담을 통해서 마음이 편해졌으면 좋겠어요.
응. 내가 힘도 세고 걔보다 잘났으니까.    사용자님이 힘도 세고 잘났기 때문에 그렇게 생각하시는군요.
나중에 그 친구에게 왜 그랬는지 자세히 들어보고 싶어.    그 친구가 왜 그랬는지 알고 싶은 거군요. 그 이야기를 들으면 지금과 어떻게 달라질 거라고 생각하시나요?
나는 학교 폭력은 옳지 않다고 생각하니까 솔직한 심정을 얘기하는게 좋겠어.    친구에게 잘 이야기하여 친구관계가 유지되면 좋겠어요.
학교는 나오지 않으니까 담임선생님을 통해 문자를 보낼 생각이야.    친구에게 진심이 닿기를 바랄게요.
그냥 지금 학교에서 괴롭힘 당하고 있어서 힘들다고 형한테만 살짝 얘기할까?    형에게 사실을 말하고 싶으신 것 같네요.
그 애한테 가서 미안하다고 먼저 해야겠어.    친구에게 먼저 사과하기로 하셨군요.
일단 친구들을 따로따로 만나서 이야기를 해봐야겠어.    친구들과 대화가 잘 풀려서 문제가 해결됐으면 좋겠어요.
앞으로 비슷한 친구가 있다면 작은 도움이라도 주려고 시도해야겠어.    앞으로는 어려움에 부닥친 친구를 적극적으로 도울 생각이군요.
우선 검정고시 공부를 시작하려고 해. 학원도 등록했어.    열심히 공부해서 시험에 꼭 합격하시길 바라요.
곧 열리는 학교폭력위원회에서 솔직히 다 말씀드리고 반성의 기회로 삼아야지.    징계위원회에서 어떻게 얘기하면 나의 처벌을 줄이는데 도움이 될까요?
친구한테 솔직하게 털어놓고 속상하고 억울하다고 얘기할 거야.    그렇게 해서 지금의 문제가 어떻게 해결될 수 있을 거라고 보시나요?
복싱장이나 다녀볼까 해. 스트레스 푸는데 좋을 거 같아.    지금의 상황이 어떻게 달라지기를 바라시나요?
엄마와 아빠한테 솔직하게 털어놓고 해결책을 찾는 것이 좋을 것 같아.    선생님의 도움을 긍정적으로 수용하기로 하셨군요.
선생님께 말씀 드려야겠어.    선생님께 말씀 드리고 나서 상황이 해결됐으면 좋겠네요.
혼자서만 고민하지 말고 누군가에게 털어놓으면 될 것 같아.    그런 점이 다행이라고 생각하시는군요.
자꾸 절망적인 상황이 상상되어 신고할 용기가 안 생겨. 용기를 북돋아 줄 누군가가 필요해.    용기를 북돋아줄 사람이 필요하군요.
부모님께 말해보는 게 좋을 것 같아.    부모님께 말해볼 예정이시군요.
선생님께 나를 믿어주셔서 감사하다고 꼭 인사를 드리러 가야겠어.    선생님께 감사인사를 드리고 따돌림 문제도 잘 해결되었으면 좋겠네요.
날 좋아하는 친구가 없는 것 같은 생각이 들어서 그래.    날 좋아하는 친구가 있을 거예요.
좀 더 열심히 공부해서 좋은 점수를 받고 싶어.    열심히 공부해서 좋은 점수를 받았으면 좋겠군요.
당당하게 사람들에게 말할 거야. 저 소문은 사실이 아니라고.    당당한 모습으로 잘 해결되면 좋겠군요.
옆 짝꿍에게 같이 치워달라고 도움을 요청할래.    친구와 함께 정리를 함으로써 화나는 마음이 빨리 사그라졌으면 좋겠어요.
아무래도 청소년 상담사이트 선생님께 여쭈어보는 게 낫겠어.    상담하면서 조금이라도 마음이 풀렸으면 좋겠어요.
이번엔 내가 먼저 말을 걸어보고 친해지려고 노력해보고 싶어. 내가 잘 할 수 있을까?    먼저 말을 걸어서 상황이 잘 해결되길 바라요.
담임 선생님께 상담하기가 조심스러워.    담임 선생님께 말씀드리고 싶지만 고민이 되시는군요.
친구들에게 왜 그런 행동을 했는지 직설적으로 물어보려고 해.    상황을 피하지 않고 친구들과 바로 대화를 시도하려고 하시는군요. 좋은 결과가 있길 바랄게요.
가족들한테 말해볼까?    친구들과 솔직하게 대화를 나눠 보기로 하시는군요.
다음에도 이렇게 되면 정말 울지도 몰라.    이번 일이 많이 속상하셨나봐요.
우선 주변 사람들에게 그들의 만행을 많이 알려볼래. 이야기가 퍼지면 처벌을 피하지 못할 거야.    주변에 피해 사실을 널리 알리고 싶으시군요.
남의 약점을 가지고 놀리는 건 기분 나쁜 짓이니 그만 하라고 말하고 싶어.    그만하라고 말하고 싶군요.
어렵겠지만 우선 조금씩 내가 먼저 용기 내서 다가가볼까 해.    언니와 진지하게 대화할 기회를 가져 보려 하시는군요.
먼저 선생님한테 따돌림 사실을 알릴 거야.    선생님께 말씀 드려서 상황이 나아지면 좋겠네요.
친구들에게 날 배려해줘서 고맙다는 편지를 써 볼 생각이야.    친구들도 편지를 받고 많이 기뻐하겠네요.
그 애 얼굴을 기억했으니 또 마주치면 가만두지 않을 거야. 정말 복수해 주고 싶어.    분한 마음이 드시겠어요. 일단 지금 이 화나는 마음을 달랠 방법이 있을까요?
오늘은 내가 먼저 괴롭히지 말라고 말해볼까 봐.    친구들과의 대화가 잘 풀렸으면 좋겠어요.
학교에서 있었던 일을 솔직하게 말씀드려야겠어.    부모님과의 대화를 통해 상황이 좋아지시길 바라요.
공부를 열심히 하겠다고 말하면서 부탁해 봐야겠어.    공부를 열심히 한다고 약속하며 설득해 보려고 하는군요.
엄마와 선생님께 얘기해서 학교폭력위원회를 열어달라고 할거야.    학교폭력위원회를 통해 상황이 잘 해결되길 바라요.
학교폭력은 나쁘다고 얘기하고 친구의 마음은 어떤지 알고 싶어.    친구와의 대화를 통해 친구가 좋은 길로 걸어가면 좋겠어요.
말한 대로 이제라도 선생님께 말씀드려서 친구를 도와줄 거야.    선생님께 말씀드려서 친구를 도와줄 수 있다면 좋겠네요. 
잘 모르겠어. 물건이 나왔으니 아무도 날 믿어주지 않을 거야.    주변에 도움을 청할 누군가가 있었으면 좋겠네요.
그 애를 경찰에 신고해야겠어. 난 아직도 상처가 남아있어.    그 애를 경찰에 신고함으로써 사과를 받고 기분이 나아졌으면 좋겠어요.
지금 그 친구에게 연락도 해보고 무슨 일 있는지 물어도 보려고.    친구와 좋은 대화 나누시면 좋겠어요.
다시 경찰에게 가서 진지하게 말해 봐야겠어.    문제가 잘 해결되길 바랄게요.
친구들에게 진지하게 물어 봐야겠어.    친구들과의 대화로 문제가 해결되기를 바라요.
그나마 친한 친구한테 단순한 오해인지 진짜인지 알려달라고 솔직하게 물어봐야겠어.    친구와 대화를 통해 어떤 변화를 기대하시나요?
시비 거는 친구들에게 당당하게 지지 않고 하지 말라고 말해야겠어.    괴롭히는 친구에게 솔직하게 불만을 말하려고 하시는군요.
내 몇몇 친구들이 어릴 때부터 친했대. 친구들한테 밀어달라고 할 거야.    잘 되시길 바라요.
청소년 고민 상담해주는 사이트를 전에 봤는데 거기 글을 올려볼까 봐.    청소년 고민 상담 사이트에 글을 올려 보려 하시는군요.
그런 선생님께 솔직하게 말씀드리고 내가 잘못한 점들을 반성하고 싶어.    반성하는 마음을 갖게 된 것에 선생님도 보람을 느끼시고 사용자님 마음도 편안해지길 바라요.
무서워도 주변에 도움을 요청할래!    주변에 도움을 요청해 상황을 해결하실 계획이군요.
오늘은 우물쭈물했지만 다음부터는 못 뺏어 먹도록 확실히 말을 할 거야.    도시락을 뺏어 먹지 않기를 원하는 마음이 잘 전달되기를 바라요.
가족들은 내 얘기를 들어줄 거 같아. 가족들에게 이야기해봐야겠어.    가족들이 힘이 되어줄 수 있겠군요. 가족들과 함께 잘 해결할 수 있길 바라요.
부모님께 한 번 용기내서 말씀드려봐야겠어.    부모님과의 대화로 문제가 잘 해결되기를 바랄게요.
방학이 끝나도 계속해서 열심히 운동할 거야.    꾸준히 운동하면 어떤 점이 가장 좋은가요?
글쎄. 부모님께도 알려야 할 것 같아.    부모님께 알려서 이 힘든 상황을 잘 극복하길 바랄게요.
모르겠어. 학교 상담선생님하고 다시 한 번 자세한 상담을 해보는 것이 좋겠어.    잘 생각하셨어요. 일이 잘 해결되어 기분이 좋아지시면 좋겠어요.
친구가 되어줘서 고맙지. 이제 등교 준비하는 아침에 괴롭지 않겠다는 생각이 들어 마음이 놓였어.    그 친구한테 고마운 마음이 들고 아침에 괴롭지 않겠다는 생각이 들어 안도하셨군요.
아무래도 부모님에게 먼저 이 상황에 대해 알려야겠어.    상담사와 상담을 해 보려고 하시는군요.
친구들이 좋아하는 거 같은 취미생활을 나도 집에서 연습해보고 학교에서 조금이라도 더 친해져 보고 싶어.    정말 좋은 생각이네요. 친구들과 공감대를 형성해서 친구들과 관계가 더 좋아졌으면 좋겠어요!
우선 그 선배도 마주칠 일이 없으니까 교내 동아리 활동이나 여러 활동들에 참여할 거야.    그러한 활동을 통해서 계속 편안한 학교생활이 되길 바라요.
가족들보다는 선생님한테 의지하는게 좋을 것 같아.    상담을 받아 따돌림 문제가 해결이 되면 좋겠어요.
평소에 방관하기는 했지만 그래도 오늘 나를 위해 나선 반장한테 고맙다고 인사를 하고 싶어.    반장에게 OO님의 마음을 어떻게 전할 수 있을까요?
나중에 더 멀어져서 후회하기 전에 용기를 내서 다가가 봐야겠어.    용기를 낸 만큼 좋은 결과가 있길 바라요.
친구들과 문제가 생기더라도 대화로 잘 풀어나갈수 있도록 노력해야겠어.    좋은 방법이네요. 친구들과 좋은 관계가 유지되길 바라요.
걔가 알까봐 무서운데 그래도 부모님께 말해야겠지?    부모님께 상의하려고 하시는군요.
그 친구에게 친구가 되어 줘야겠어.    그 친구에게 힘을 줄 수 있길 바라요.
제일 좋은 건 학교를 옮기는 거지만 그렇게 할 수 없다면 어른들께 도움을 요청해볼 거야.    어떠한 방법이든 꼭 그 상황이 해결되면 좋겠네요.
괜히 때린 것 같아.    친구가 스트레스를 자꾸 줘서 때렸는데 후회하시는군요.
부모님한테 솔직히 얘기해봐야겠어.    부모님께 말씀드려서 어떤 조언이나 도움을 받기를 기대하시나요?
다시 한 번 친구들에게 나를 괴롭힌 것에 대해 사과 받고 싶어.    네. 내가 생각한 방식대로 해서 기분이 풀리시길 바라요.
그냥 무시할래. 걔가 이제 나를 불러도 쳐다보지도 않을 거야.    무시하는 방법으로 지금 상황에서 하루빨리 벗어나기를 바라요.
친구들에게 말하고 도와 달라고 해 봐야겠어.    가족들과의 즐거운 시간이 되셨으면 좋겠어요.
글쎄. 그 애가 왜 나를 따돌리는지 이유라도 물어볼까?    그러는 것이 좋겠어요. 친구와의 관계가 회복되길 바라요.
매일 학교 가는 것이 너무 싫어.    친구 관계에서 어떤 문제가 있었나요?
친구에게 상처받았다고 솔직히 말하고 사과를 받아야겠어.    상처받은 감정을 표현하고 사과를 구하려 하시는군요. 앞으로 친구가 어떻게 대해 주었으면 하나요?
조원들한테 미안하다고 말이라도 해야겠어.    조원들에게 사과하려고 하시는군요.
내가 먼저 다른 반 친구들에게 다가가서 친하게 지내자고 얘기할 거야.    먼저 다른 반 친구들에게 다가가면 친하게 지낼 수 있을 거예요.
엄마는 내가 학교에 가고 집에 오는 것조차도 모르는 것 같아서 서러워.    사용자님이 많이 괴로워하고 있는 것처럼 들려요.
지금은 바르게 지내고 있지만 폭력 가해 사실을 지금의 친구들이 알게 될까 봐 무서워.    반성하는 마음으로 바르게 지내고 있다면 그럴 일 없을거에요.
어떻게 하는 게 좋을지 모르겠어. 형하고 얘기를 해 봐야겠어.    형하고 대화를 통해서 해결 방안이 마련되면 좋겠어요.
힘든 일이 있을 때도 잘 이겨내고 씩씩하게 극복하면 대견하고 자랑스러워하실 것 같아.    온 가족이 행복해지시기를 바라요.
맞아. 담임선생님께 한번 이야기해봐야겠다.    선생님과의 상담으로 도움을 받으시길 바라요.
일단 그 친구를 위로해주고 친구와 함께 어른들께 도움을 요청해야겠어.    친구를 위로하고 어른들의 도움을 받기로 하시는군요.
앞으로도 친구들과 잘 지낼 거야.    앞으로 친구들 사이에서 불화가 없으면 좋겠네요.
혼자 먹는 다른 친구들 옆에라도 앉아봐야겠어.    그 친구들과 이야기하며 밥 먹을 수 있으면 좋겠네요.
학교 상담센터와 부모님에게 말을 해야겠어. 미리 알고 있다면 조심하고 도움을 받을 수 있을 것 같아.    미리 말을 해서 조심하고 도움을 받으려고 하시는군요.
누가 날 위로해 줬으면 좋겠어.    위로 받고 싶다고 생각하시는군요.
저번에는 아무 말도 못 했지만 이번에는 친구한테 왜 그러냐고 솔직하게 말해봐야겠어.    친구와의 대화로 책 빌려가는 문제에 대해 잘 풀렸으면 좋겠어요.
선생님께 말해 볼 생각이야.    목표를 꼭 이루셨으면 좋겠어요.
어쩔 수 없지. 부모님께 학교에서 폭행을 당하고 있다고 털어놓아야겠어.    부모님께 털어놓고 도움을 얻을 수 있기를 바라요.
모르겠어. 내 이런 마음을 누가 알아주면 좋겠어.    어려운 상황을 잘 극복하길 바라요.
지금이라도 친구에게 사과를 하는 게 좋을 것 같아. 점심시간에 친구와 이야기를 해볼게.    친구와 대화로 앙금을 잘 풀어내시면 좋겠어요.
아무도 없는 것 같아. 다들 장난이니까 넘어가라고만 해서 답답해.    진심으로 공감을 해 주는 사람이 없어 답답하시겠네요.
잘은 모르겠지만 일기장을 다시 보면서 내가 친구들에게 어떻게 행동했는지 되돌아봐야겠어.    본인의 행동을 되돌아보면 어떤 좋은 점이 있나요?
그 친구한테 그렇게 말하지 말라고 이야기해야겠어. 그리고 난 잘못한 게 없으니 계속 좋아할 거야.    친구에게 그런 말 하지 말라고 할 생각이시군요. 앞으로 좋아하는 사람과의 관계를 위해 무엇을 하면 도움이 될까요?
싸우자니 자신이 없고 가만히 있자니 이렇게 쭉 지낼 것 같아 아직 고민이야.    그런 점을 힘들어하고 계셨군요.
일단은 선생님께 상담을 받아보려고 해.    선생님과 상담을 해서 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
응. 안 그래도 오늘 내가 맛있는 음식을 사주기로 했어.    오늘 친구와 맛있게 먹고 오세요!
날 괴롭히는 아이들을 마주치지 않도록 노력하는 수밖에 없어.    괴롭히는 아이들을 마주치지 않도록 노력하는 수밖에 없군요.
이제 누가 덤비지 못하게 태권도를 배워야겠어.    체력을 단련해서 누구도 못 덤비도록 단련하면 좋겠어요.
다음 주에 마니또 하니까 마니또  친구부터 잘 해줘서 친구를 만들어야겠어.    마니또가 잘 되어서 친구가 생기면 좋겠네요.
무슨 마음이었는지 알 수가 없으니 친구랑 대화해 봐야겠어.    친구와 대화를 선택하셨군요.
똑같은 상황이 생길 것 같다는 두려움을 버리고 다시 한 번 강력하게 얘기해야겠어.    다시 한 번 강력하게 얘기해서 좋게 해결이 되었으면 좋겠어요.
언니랑 수다 좀 떨면서 같이 욕 좀 해야겠어.    언니와의 대화로 기분이 풀렸으면 좋겠어요.
일단 배려하는 마음이 몸에 베이도록 노력하려고 해.    그러한 마음으로 친구와도 더 편하고 친한 사이가 될 수 있기를 바라요.
내가 열등감을 느껴서 그랬다고 진심으로 사과할래.    친구분께 나의 마음을 전하려 하시는군요.
친구가 고민이 있을때 진지하게 들어주고 어려운 일이 있다면 도울 수 있도록 해야겠어.    나의 노력을 통해서 친구와 진정한 친구의 관계로 발전하길 바랄게요.
당연히 절교지. 절교 선언 같은 것도 유치하고 그냥 무시하고 모른 체 할거야.    그렇게 해서 기분이 풀리시기를 바라요.
무서운 친구와 마주칠 일이 없으니까 괴롭힘도 안 받을 거야.    조용히 학교생활을 해서 불안한 마음을 덜길 바라요.
비굴한 방법인 건 알지만 그래도 애들이랑 사이가 좀 좋아지면 좋겠어.    앞으로 친구들과 사이가 나아지길 바라요.
친구들과 나 사이에 오해가 있었다면 풀고 친하게 지내고 싶어.    오해를 풀고 친구들과 친해지고 싶으시군요.
왜 따돌리는 건지 이유라도 속 시원하게 알 수 있을 거야.    친구들과의 대화로 상황이 해결되시길 바랄게요.
똑같이 당해봐야 내 입장에서 생각할 수 있을 거야.    똑같이 앙갚음 해주려 하시는군요.
따돌림 당하지 않도록 어떤 방법을 마련해주실 거라고 생각해.    선생님께 말씀드려서 따돌림 문제가 잘 해결되길 바라요.
이 친구가 계속 우리집 앞을 찾아오면 어떻게 해야하는지 구체적으로 해결방법을 물어보려고.    상담사와의 상담을 통해 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
그리고 친구도 날 때린 건 사과해야 할 일이라고 말해야겠어.    나를 때렸던 것에 대해서도 사과받으려고 하시는군요.
친구들 얘기도 많이 듣고 친구들이 내 얘기에도 공감해 줄 거야.    친구들과 대화를 하고 많이 친해졌으면 좋겠어요.
내가 주눅들면 진짜 범인이 맞다고 생각할 테니까 당당하게 굴어야지.    당당한 모습으로 상황이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
친구들이라면 내 얘기를 잘 들어주고 조언 해 줄거야.    친구들과 솔직하게 대화해서 잘 해결이 되면 좋겠어요.
이제는 다양한 친구들과 어울리면서 지낼거야.    앞으로 좋은 학교생활을 하면 좋겠어요.
그런 일이 일어나기 전에 반장이랑 같이 담임 선생님께 이 사실을 말씀드리려고 해.    담임 선생님께 말씀 드려서 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
서로의 입장이 어떻게 달랐는지에 대해 물어보고 서로를 이해할 수 있게 할 거야.    서로의 입장 차이를 들어보고 이해하려 하시는군요.
잘 모르겠어. 뒷담화 내용을 내가 아는 척을 해야 하는지 아니면 모른 척 지내야 하는지.    어떻게 행동해야할지 혼란스러우시군요.
나를 괴롭혔던게 밉긴 하지만 사과했으니 깔끔하게 잊고 잘지내려보려고 해.    나의 의지대로 행동하여 앞으로는 친구들과 좋은 관계가 유지될 수 있길 바랄게요.
괴로운 마음이 들 때마다 위로를 받을 수 있을 것 같아.    상담이 잘 진행되어서 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
친구들한테 물어봐서 그 소문은 거짓이라고 당당하게 말해야겠어.    오해가 풀려서 친구들과 친해지길 바랄게요.
먼저 약속을 잡고 솔직하게 내 고민을 털어놓아야지.    친구와의 대화를 통해 그 답을 꼭 찾으면 좋겠어요.
어쩔 수 없이 혼자 나가야 된다면 시간이 오래 걸리니 늦을 수 있다고 체육 선생님께 미리 양해를 구해야겠어.    그런 방법들이 앞으로의 체육 시간에 도움이 되기를 바라요.
선생님께 이런 일을 말씀드리려고 해.    선생님께 자초지종을 말씀드리려 하시는군요.
직접 말씀드리기는 멋쩍기도 하고 아무래도 이런 얘기는 편지로 하는 게 더 진정성 있잖아.    선생님께서 사용자님의 편지를 받고 기뻐하시면 좋겠어요.
오늘 분식점에 놀라가서 한 턱 쏘기로 했어.    즐거운 마음으로 맛있는 걸 사주려 하시는군요.
사물함에 자물쇠를 잠그면 또 어떤 좋은 점이 있을까요?    평소에도 자꾸 내 물건이 사라져서 신경 쓰였는데 이젠 분실 걱정할 필요가 없겠어.
잠시 상처를 잊고 기분이 좋아질 것 같아.    맛있는 거 드시면서 속상한 마음이 풀렸으면 좋겠어요.
친구가 정리를 도와주면 마음이 빨리 풀릴 것 같아.    친구와 함께 정리를 함으로써 화나는 마음이 빨리 사그라졌으면 좋겠어요.
가해자를 분리시켜서 다시는 시끄럽게 하지 못하게 해 줘야지.    선생님이 가해자를 분리해 소동을 만들 수 없게 하셨으면 하시는군요.
내가 폭행 당할 때 친구가 선생님을 불러줬으면 좋겠어.    좋아하는 친구에게 도움을 받아서 상황이 나아지길 바라요.
하소연으로 끝나는 게 아니라 이 상황에서 벗어나고 싶어.    어른께 도움을 요청하여 좋지 못한 상황에서 벗어날 수 있었으면 좋겠어요.
내가 뭘 잘못했는지 생각해 보고 그 일들에 대해 정말 미안하다고 말해야겠지.    나의 잘못을 되돌아 보고 그 일에 대해 사과하려 하시는군요.
나에 대한 안 좋은 관심과 소문이 좀 사그러들면 좋겠어.    당당한 모습으로 잘 이겨낼 수 있었으면 좋겠어요.
상담 선생님과 친구 문제로 상담을 받아볼까?    상담 선생님과의 면담으로 도움을 받을 수 있겠군요.
내가 이 친구에게 더 이상 남을 괴롭히지 말라고 화를 내면 변화할 수 있을 것 같아.    내가 친구에게 남을 괴롭히지 않도록 단호하게 설득하는 것도 좋은 방법이겠군요.
친구가 좋아하는 빵들 좀 사가려고 해.    친구에게 마음이 잘 전달됐으면 좋겠어요.
어느 한 사람 편을 들기보다는 둘 다 원래 좋은 친구라고 알려줘야지.    세심하게 고민하신 대로 친구들과의 사이가 다시 회복되시기를 바라요.
내 고충을 들어주실 거야.    상담센터를 통해서 지금의 상황을 극복할 방법을 찾았으면 좋겠어요.
부모님이야말로 날 잘 아시는 분들이니 분명히 내게 필요한 조언을 주실 것 같아.    부모님께 이야기해 보셔서 걱정이 사라지면 좋겠어요.
선생님께 말씀 드려야겠어.    선생님께 말씀 드리고 나서 상황이 해결됐으면 좋겠네요.
서로 감정 상할 일 없어서 좋지.    친구들과의 대화를 통해 문제를 해결하고 사이좋게 지냈으면 좋겠어요.
발표 연습을 더 열심히 하면 다음 발표에서 더 자신있는 모습을 보여줄 수 있을 것 같아.    발표에 더 자신감을 가지시면 좋겠어요.
똑같이 괴롭힘 당하고 있는 친구와 이야기해서 같이 저항해 봐야겠어.    다른 친구와 함께 함으로써 용기를 얻으려 하시는군요.
학년도 높고 나이도 많으니까 나쁜 애들이 말을 잘 들을거야.    선배에게 부탁해서 친구가 괴롭힘에서 벗어날 수 있었으면 좋겠어요.
더이상 외로움을 느끼지 않을 것 같아.    친구들을 많이 만나서 외로움을 덜었으면 좋겠어요.
없어. 그렇지만 부모님께 고민을 털어놓긴 해봐야겠다.    부모님과 대화를 통해 위로를 받으셨으면 좋겠어요.
발로 친구를 찬 애가 누구인지 선생님께 말씀드리면 선생님이 걔를 관심 갖고 지켜보실거야.    선생님께 말씀을 드리려 하시는군요.
공부를 열심히 해서 성적을 올리고 걔들의 코를 납작하게 눌러줄거야.    성적을 올려서 그 친구들이 무시하지 못하게 할 생각이시군요.
따돌림을 시키는 학생들에게 벌을 주실 거야.    강해지셔서 어떤 아이들도 함부로 대하지 못하게 되셨으면 좋겠어요.
친구가 내 마음을 알아 주면 좋겠어.    친구가 대답을 해서 서운한 마음이 나아지면 좋겠어요.
나 스스로 더 자신 있는 모습으로 바뀌어야지.    지금의 다짐으로 실망한 마음이 나아지길 바라요.
선생님께 말씀드려서 이 괴롭히는 친구들이 벌을 받을 수 있게 하고도 싶어.    선생님께 말씀드려 이 친구들이 벌을 받게 하는 방법도 있겠군요.
피해를 입은 학생이 우리 말고도 여러 명이니까 학교로부터 징계를 받게 될 수도 있어.    선생님께 신고함으로써 그 아이들이 징계를 받을 수 있군요.
앞으로 계속 봐야하는데 날 보고 귓속말하는 걸 계속 지켜볼 수는 없잖아.    앞으로의 생활을 위해 대화를 하려고 하시는군요.
현재 다들 쉬쉬하고 있는 학교 폭력 문제들이 다 해결됐으면 좋겠어.    학생부에 건의해서 학교폭력이 해결이 되었으면 좋겠어요.
이 문제를 도와줄 어른이나 여러 기관에 대해서 알아보려고 해.    친구한테 얘기해서 생각한 대로 잘 해결이 되었으면 좋겠어요.
아무래도 청소년 상담사이트 선생님께 여쭈어보는 게 낫겠어.    상담하면서 조금이라도 마음이 풀렸으면 좋겠어요.
그 친구가 나에게 의지할 수 있게 어떤 고민이든 들어줄 거야.    친구도 나에게 의지하길 원하는군요.
부정적인 생각이 잠시나마 사라질 것 같아.    피아노를 치면서 화가 풀리시길 바라요.
내가 왜 기분 나빴는지 먼저 말하니까 덜 기분 나빠할 거야.    친구와 대화해서 기분이 풀리길 바라요.
내 반응을 보고 친구들이 계속 놀리고 있으니까 이제 무덤덤한 반응을 보여야겠어.    친구들이 별명으로 놀려도 반응하지 않음으로써 대응하려 하시는군요.
내 이야기를 경청해서 들어주니까 괴로운 마음이 조금이나마 풀리는 것 같아.    자주 전화로 마음이 다 풀리셨으면 좋겠어요.
새로운 친구들을 사귀고 내 과거를 잊을 수 있을 거야.    전학을 가서 새로 시작하는 것도 좋은 방법 같아요.
아무래도 다른 아이들한테 도와달라고 하는 게 낫겠어.    친구들이 도움이 되어줬으면 좋겠어요.
좋은 친구들을 더 많이 사귀고 함께 취미생활도 하면 좋겠어.    취미가 맞는 친구를 찾아서 함께 밥을 맛있게 먹었으면 좋겠어요.
케이크 선물 같은 거로 마음을 풀어주려고. 걔가 케이크를 좋아하거든.    마음을 담은 선물을 통해 서로 의지할 수 있는 사이가 되길 바라요.
짝꿍과 같은 방과후 수업을 들을 생각이야. 그러면 할 말이 많아질 것 같아.    공통점을 만들어 친해질 계기로 삼을 생각이시군요.
내 말을 더 주의 깊게 들어줄 거라고 생각해.    친한 선생님과 대화를 통해 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
당연히 부모님이 심각성을 파악하셔서 날 도와주시길 바라지.     진지한 대화를 통해서 잘 해결되면 좋겠네요.
일단 친구가 생겼으면 좋겠어.    친구를 만들고 싶으시군요.
나아질지는 모르겠는데 그게 걔네가 듣고 싶어하는 말인 것 같네.    더 이상 괴롭힘을 당하지 않길 바랄게요.
경찰이 직접 조사하니까 확실하게 문제를 해결해줄거야.    경찰에 신고해서 폭력 문제가 해결되길 바라요.
빙빙 에둘러 말하는 것보다 효과가 좋을 거야.    친구들에게 직접적으로 말해서 고민이 해결되길 바라요.
응. 가족들에게라도 축하 받고 맛있는 음식을 먹을 거야.    저녁 생일 파티에 맛있는 걸 잔뜩 먹을 계획이로군요. 부디 맛있는 걸 먹으면서 충격이 해소됐으면 좋겠어요.
나를 만만하게 보지 않겠지.    똑같이 행동해서 친구들이 더 이상 시비를 걸지 않았으면 좋겠어요.
속상한 마음이 풀어지면 좋겠어.    속상하고 답답한 마음을 공책에 써서 마음이 편안해지길 바랄게요.
모든 친구들이 다함께 어울렸으면 좋겠어.    대화와 게임을 통해 모든 친구들이 친해질 수 있었으면 좋겠어요.
지금까지 모아둔 학교폭력 증거들을 보여드리면서 도와달라고 말씀드려볼래.    선생님께 도움을 요청해서 학교폭력이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
날 때리는 애들이 학교에 안 나왔으면 좋겠어.    사용자님을 때리는 애들이 학교에 안 나왔으면 좋겠군요.
친구들에게는 아무리 이야기해도 문제가 해결되지 않는 것 같아서.    어른들에게 고민을 이야기해서 괴롭힘을 받는 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
더 이상 걔네들을 안 마주쳐도 되니까 좋을 것 같아.    전학을 통해 해결되었으면 좋겠어요.
방 안에만 있으니 더 답답하고 자책하게 돼서 나가서 운동을 좀 하려고 해.    마음먹으신 대로 기분을 잘 추스르셨으면 좋겠어요.
사람들이 누가 진짜 거짓말쟁이인지 알았으면 좋겠어.    당당한 모습으로 잘 해결되면 좋겠군요.
체격이 좋아지겠지. 그러면 애들이 나한테 함부로 대하지 않을 거야.    운동을 통해 달라져서 지금의 상황에서 벗어나길 바라요.
오랜만에 친구들 좀 만나서 애들 험담 좀 하고 와야겠어.    친구분들과의 수다를 통해 학교에서의 안 좋은 일을 떨쳤으면 좋겠네요.
선생님이 날 믿을 수 있게 반 애들이 날 괴롭혔다는 증거를 모을 거야.    선생님께 말씀드리고 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
애들이 나 좀 그만 괴롭히고 나한테 신경을 껐으면 좋겠어.    더 이상 그 애들이 괴롭히지 않았으면 좋겠어요.
선생님이든 누구든 어른들한테 알릴 거야.    이 상황을 잘 이겨낼 수 있었으면 좋겠어요.
부모님께 내 힘든 상황을 말씀 드리고 싶어.    부모님의 대화로 좋은 해결책을 찾길 바라요.
학교 폭력 전담 선생님께 말씀드리는 게 좋을 것 같아.    그렇게 해서 따돌림 문제가 해결되기를 바라요.
눈을 똑바로 쳐다보면서 단호한 말투로 얘기해야겠지?    눈을 똑바로 보면서 단호하게 말하려 하시는군요.
바깥바람을 쐬면 기분이 나아지지.    산책을 하면서 기분이 풀리셨으면 좋겠어요.
혼자일 때보다 더 즐겁게 놀 수 있을 것 같아.    친구와 꼭 좋은 추억을 많이 만들었으면 좋겠어요.
부모님이 도와주실 수 있을 것 같아. 부모님께 말씀드려 봐야겠어.    부모님께 말씀드려서 괴롭힘당하는 이 상황에서 벗어나셨으면 좋겠어요.
선생님이 친구들을 잘 타일러서 날 괴롭히지 못하게 할 수 있을거야.    선생님께 도움을 받아본다니 오해가 꼭 풀렸으면 좋겠네요.
주변 사람들 눈치를 봐서라도 더 이상 머리채를 잡는 일이 없겠지.    싫다는 점을 분명히 밝혀서 문제가 잘 해결되었으면 좋겠어요.
부모님이라면 이런 문제의 해결책을 알려주실 거야.    부모님한테 말씀드려서 일이 잘 해결됐으면 좋겠어요.
그래도 말을 안 들으면 정색하고 화낼 거야.    혼자 있고 싶다고 확실히 의사를 밝히실 생각이시군요.
선생님이 골목에서 일진 애들 단속을 해 주시지 않을까?    선생님이 골목에서 그 아이들을 단속해 주어 도움이 될 수 있겠군요.
서로 생각이 다르다는 걸 이해할 수 있게 될 거야.    서로의 생각의 차이를 이해할 수 있게 되겠군요.
우선 걔가 왜 그랬는지 이유를 알아야 무슨 생각이라도 할 수 있을 것 같아.    그 친구분과의 대화로 마음이 풀리셨으면 좋겠어요.
취소할 생각이 없다는 걸 보여주기 위해 내 할말 다 하면 말 걸어도 무시할 거야.    단호하게 말해 이제 다신 그 친구가 귀찮게 하지 않길 바라요.
지금은 내 기분이 나아지기를 바라.    실컷 울고 슬픈 기분이 나아졌으면 좋겠어요.
소문만 듣고 나를 함부로 판단하지 말라고 말하고 싶어.    소문만 듣고 함부로 생각하지 말라고 말해주고 싶어하시는군요.
나를 가장 위해주는 분들이시니까 가장 좋은 방법을 알려주고 도와주실 것 같아.    부모님과 대화를 하셔서 지금 걱정하시는 부분이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
문제를 해결할 방법을 자세히 가르쳐 주실 거야.    상담 선생님과의 상담으로 학교폭력 상황을 잘 극복하면 좋겠어요.
그 친구에게 가서 왜 때렸는지 물어봐야겠어.    친구와 대화가 잘 되길 바라요.
날 이해해 주는 사람이 있었으면 좋겠어.    사용자님의 상황을 이해받게 되면 좋겠어요.
편지를 통해서 나의 미안한 마음을 담아보려고 해 .    친구에게 편지를 통해 진심을 담아 사과하고 생각한 대로 좋은 일만 생겼으면 좋겠어요.
친구도 없고 혼자 만화책이나 보고 싶네.    만화책을 보면서 마음이 편하지면 좋겠어요.
맛있는 음식을 먹을 수 있어서 스트레스를 풀 수 있어.    여행을 통해 기분이 나아지시길 바랄게요.
선생님께라도 말씀드려야 할 것 같아.    선생님께 이 사실을 알려서 도움을 받고자 하시는군요.
취미가 같은 친구한테 조금씩 말 걸어봐야겠어.    친구와 취미 이야기를 하면서 내 편을 만드셨으면 좋겠어요.
내가 이해가 안 된다면 그냥 있는 그대로 내 생각도 존중해주고 관계를 지속하자고 말할래.    친구 사이가 계속 지속됐으면 좋겠어요.
선생님이 없는 상황에서 친구가 내 편을 들어주었으면 해.    친구의 도움을 받아서 상황이 나아지길 바라요.
당사자만 따돌리는 이유를 알 거니까.    친구와 직접적인 대화를 통해 잘 해결되었으면 좋겠어요.
사실을 말하고 차분하게 말하면 걔도 오해를 풀겠지.    꼭 친구와 오해를 풀고 화해하시길 바랄게요.
친구들에게 실망했지만 이야기를 나눠보면서 친해지게 되면 좋겠어.    친구들과 오해를 풀고 친해질 수 있기를 바라시는군요.
내가 따돌리지 않았다는 것을 아는 친구들을 데려가서 선생님께 말씀 드려야겠어.    꼭 오해가 풀리길 바랄게요.
그 애들을 마주칠 가능성은 줄겠지만 여전히 불안해. 선생님께 이 문제로 상담을 요청해야겠어.    선생님과의 상담을 통해 진정으로 이 상황을 해결할 수 있기를 바라시는군요.
좋은 점이 있어서라기보다는 굳이 과거 일에 얽매여서 불편한 관계를 두고 싶지 않을 뿐이야.    불편한 관계가 되지 않게 잘 지내시길 바라요.
따돌림을 주도한 애들이 모두 징계를 받았으면 좋겠어.    경찰 신고를 통해 상황이 해결되시길 바랄게요.
팀워크가 필요한 게임이라 하다 보면 친해질 거야.    게임을 해서 친구들과 사이좋게 지낼 수 있길 바라요.
내가 그런 학교 폭력 사실을 알게 됐다면 적어도 방관자는 되지 않을거야.    학교에서 일어났던 폭행 사건이 잘 해결되길 바라요.
이런 사실을 공개적으로 알려서 창피를 톡톡히 줘야겠어. 그러면 또 베끼려 하지 않겠지.    선생님께 이 사실을 공개적으로 알려 창피를 줄 생각이시군요.
일단 인터넷에 검색부터 해보려고.    학교폭력 신고 제도를 찾아 상황이 나아지시길 바랄게요.
나의 사과를 받아주지 않더라도 여러 번 찾아가서 사과를 해서 나의 진심을 전달하려고 해.    진정성 있는 마음이 전달되어서 지금 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
적어도 서로 상대방을 오해하지는 않겠지. 직접 얘기를 한다면 말이야.    친구와 대화로 잘 풀어갔으면 좋겠어요.
내일 짝과 함께할 수 있는 보드게임을 가져가서 재미있게 해줄 생각이야.    짝과 꼭 보드게임을 같이 해서 관계가 개선되었으면 좋겠어요.
내가 아무리 혼자 극복하려고 해도 극복이 안 되니까.    도움을 요청해서 따돌림이 해결되시길 바랄게요.
그 애들이 가난한 친구들을 괴롭히는 걸 멈췄으면 좋겠어.    그 애들이 가난한 친구들을 괴롭히는 걸 멈췄으면 좋겠군요.
내가 스스로 나의 환경을 바꾸기 위해서지.    열심히 돈을 모아 환경을 바꾸려는 계획이군요.
그런 분이 담임 선생님으로 계시니 참 든든하고 감사했어.    선생님의 말씀을 듣고 기분이 좋으셨군요.
아무래도 내일 학교 가서 상담 선생님께 조언을 얻어야 할 거 같아.    상담 선생님과의 상담이 잘 되었으면 좋겠어요.
그래. 절친들 불러서 같이 그 애들 험담을 해야겠어.    속 시원하게 마음이 풀렸으면 좋겠어요!
상담 선생님에게 얘기 해봐야겠어.    상담 선생님과 대화를 통해 상황이 잘 해결되길 바라요.
친구들도 나에게 더 많은 관심을 가져 줄거야.    내일은 좋은 결과 얻어서 많은 친구 사귀길 바랄게요.
부모님이 나를 위해 어떤 조치라도 취해주시지 않을까 싶어.    부모님께 따돌림 당하고 있는 걸 말씀드리고 일이 잘 해결되면 좋겠어요.
나의 슬픈 감정을 공감해 줄 친구를 찾아 봐야지.    지금의 슬픈 감정을 나눌 수 있는 친구가 있었으면 좋겠어요.
가해자들은 확실한 처벌을 받고 더 이상 나를 괴롭히는 애들이 없었으면 좋겠어.    가해자들이 확실한 처벌을 받고 더 이상 사용자님을 괴롭히는 애들이 없기를 바랄게요.
얘기를 들어보고 사과를 하거나 오해를 풀면 되겠지.    그래요. 친구가 솔직하게 이야기하고 오해가 잘 풀리면 좋겠어요.
학교 폭력 위원회에 신고를 넣을거야.    맞서서 꼭 생각한 대로 좋은 일만 생겼으면 좋겠어요.
먼저 학교 사이트 관리자에게 최초 게시자가 누군지 문의해보려고.    꼭 그 사람을 찾아내 사과를 받아내셨으면 좋겠어요.
더 이상 친구들 숙제를 떠맡지 않고 내 공부를 하면서 학교를 편안하게 다니고 싶어.    나 자신을 위한 편안한 학교생활이 되기를 기대하시는군요.
친구들에게 나쁜 소문을 내서 걔가 혼자가 되게끔 만들겠어.    괴롭히는 친구에 대해 나쁜 소문을 내려고 하시는군요.
가족들은 항상 내 편이고 내 탓을 하지 않으니 맘이 편해.    가족들에게 마음을 털어 놓아 편안하시군요.
친구들과 솔직한 이야기를 나누고 싶어.    친구한테 대화를 해보고 가식 없이 솔직한 이야기를 나누게 되길 바랄게요.
관심사가 같으니까 대화할 거리가 많이 생기지 않을까?    많은 대화를 통해 빨리 친해지길 원하시는군요.
친구들이 반갑게 대해줘서 점차 친해질 수 있을 것 같아.    먼저 다가가 보면 친구들이 반갑게 받아 줄 수도 있겠군요.
일단 친구가 병원에 있으니 심심하지 않게 병문안을 가는 게 좋겠어.    병문안을 다녀와서 친구분에 대한 걱정이 줄어들길 바라요.
몸을 움직일 수 있는 운동 같은 게 좋을 듯해. 혼자서도 할 수 있는 러닝이나 헬스를 시작해 봐야지.    운동을 취미로 삼아 즐거움을 느끼시면 좋겠어요.
친구에게 도움이 될 수 있는 방법을 찾아봐서 늦게라도 도움이 되어줘야겠어.    친구분과의 관계가 원활하게 되었으면 좋겠어요.
함께 다닐 친구를 많이 만들고 싶어.    친구와 함께하는 생활을 원하시는군요.
나의 장점을 발견하고 자존감을 높일 수 있을 것 같아.    부모님과의 대화를 통해서 그 답을 꼭 찾으면 좋겠어요.
나도 잘 모르겠어. 그 친구가 너무 많이 변해버려서 어떻게 나올지 예상이 안 돼.    친구가 어떻게 나올지 예상이 안 되시는군요. 대화가 잘 됐으면 좋겠어요.
잠시나마 따돌림당하는 상황에서 벗어난 것처럼 느껴져서 좋아.    음악을 들으면서 마음이 진정되셨으면 좋겠어요.
다른 친구와 같이 이 일에 대해 이야기해 보는 것도 좋을 것 같아.    다른 친구에게 조언을 얻어 보는 것도 도움이 되겠군요.
선생님이 따돌림을 주도하는 학생을 처벌해줬으면 해.    선생님과 대화를 통해 잘 해결되었으면 좋겠어요.
맛있는 음식을 사주면서 말을 걸어 보려고.    함께 식사하면서 내 편을 만들 수 있길 바라요.
친구들한테 사실대로  말하고 훔친 사람을 알아내야겠어.    친구들과 오해를 풀고 훔친 사람을 알아낼 수 있었으면 좋겠네요.
친구와 대화를 하면서 왜 그랬는지 묻고 싶어.    친구와 대화를 하고 나서 억울함이 풀리고 학교생활이 좀 더 나아졌으면 좋겠네요.
문제를 공론화 시키고 따돌림을 주동하는 친구들을 처벌하는 징계위원회를 열려고 해.    부모님과의 대화를 문제를 공론화하여 상황이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
나한테 기분 상한 일 있으면 말해달라고. 혼자 그렇게 있지 말고.    쌓여있던 오해들 다 풀고 다시 친한 친구가 됐으면 좋겠어요!
복싱이나 태권도 같은 게 체력에도 멘탈에도 좋을 것 같아.    바라시는 대로 운동을 배워서 지금 이 상황을 잘 해결해 나가시기를 바라요.
부모님이 내 마음을 잘 알아주시고 좋은 해결책을 알려주셨으면 해.    부모님께 이야기해 보셔서 마음의 슬픔이 사라지면 좋겠어요.
객관적으로 정확하게 사태를 파악하고 처벌을 하지 않을까 싶어.    따돌림 문제가 해결 되어서 우울한 마음이 나아지면 좋겠어요.
오해를 풀고 다시 친해지고 싶어.    친구랑 얘기를 나눠서 일이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
오해를 풀고 문제를 해결할 거야.    친구랑 얘기를 나눠서 해결을 본다는 거군요.
애들한테는 나 이상한 애 아니라고 말하고 그 애한테는 어색하게 지내지 말자고 말할 생각이야.    진심이 통해서 모두와 관계 회복이 되길 바랄게요.
선생님의 도움으로라도 친구들과 더 가까워 지고 싶어.    좋은 방법인 것 같아요. 친구들과 함께 즐거운 체육 시간을 보냈으면 좋겠어요.
일단 무시해 보려고 해.    그 친구들을 무시하며 화나는 마음을 달래 보려 하시는군요.
부모님은 나를 누구보다 아껴주시는 분들이니 나에게 가장 좋은 게 뭔지 아실 것 같아.    부모님하고 얘기를 나누어서 좋은 해결 방법을 찾으면 좋겠어요.
한명씩 밥을 사주면서 왜 그런 태도를 취하는지 솔직하게 말해달라고 하려고.    친구들과의 진솔한 대화로 상황이 잘 풀렸으면 좋겠어요.
친구들이 내 말을 듣고 믿어주면 다시 관계가 회복될지도 몰라.    친구들과 대화를 통해 상황이 잘 해결되었으면 좋겠어요.
더 자신 있게 친구들에게 다가갈 수 있겠지.    영상에서 배운 위트를 친구들이 재미있어하길 바라요.
예전부터 심적으로 불안할때 선생님과 얘기하면 항상 마음에 평온함이 찾아오곤 했어.    상담 선생님과의 이야기를 통해 지금 상황을 잘 극복하길 바라요.
돈뿐만 아니라 진심어린 사과를 받고 싶어.    친구를 찾아가서 진심어린 사과를 받을 수 있었으면 좋겠어요.
그래도 누구한테 얘기하고 누가 날 좀 도와줬으면 좋겠어.    가까이 있는 사람과 감정을 나눌 수 있었으면 좋겠어요.
학교를 안 가게 되거나 걔네들이 학교에 못 나오게 되면 좋겠어.    부모님과 선생님의 도움으로 원하시는 대로 상황이 잘 해결되시길 바랄게요.
나도 선생님을 믿고 존경하는데 그런 분이 날 좋게 봐주시니 나야 감사하지.     서로 신뢰하는 사제지간이시군요.
응. 그 애기를 듣고 나니까 친구들한테 다가가기가 더 주저돼.    그런 상황이라면 친구들에게 다다가는 게 더 어려우시겠어요.
그 친구가 웃으면서 대화를 받아줄 수도 있어.    친구가 웃으며 대화를 받아주면 이 외로움에서 벗어나는 계기가 될 수 있겠어요.
엄마랑 아빠는 나를 위한 가장 좋은 해결책을 알고 계실 거라고 생각해.    부모님한테 솔직하게 이야기하셔서 슬픈 마음이 사라지면 좋겠어요.
스스로를 지킬 수 있게 되니까 자신감이 생기는 것 같아.    스스로를 지킬 수 있어 자신감이 생기는 장점이 있군요.
내가 주변 친구들에게 먼저 다가가야지.    앞으로 잘 해결되었으면 좋겠어요.
친구가 참 믿음직스럽고 마음이 든든하더라.    친구 분과 앞으로도 잘 지내시길 바라요.
친구들이 내 얘기를 잘 들어주고 지난 일에 대해 사과해 줬으면 좋겠어.    친구들한테 얘기해서 생각한 대로 잘 해결됐으면 좋겠어요.
부모님이 학교에 다시 이 문제를 건의해 주셨으면 좋겠어.    부모님과 잘 얘기해서 생각한 대로 해결이 되었으면 좋겠어요.
담임 선생님께 말씀 드려서 학폭위를 열어야겠어..    담임 선생님과 상의해 학폭위를 여는 것도 방법이군요.
선생님은 어른이니까 문제를 해결해 줄 수 있을 거라고 생각해.    선생님의 도움으로 상황이 해결되시길 바랄게요.
서로 생각이 다를 때가 많은데 그럴 때 언쟁으로 번지게 하지 말고 각자 다르다는 걸 인정하면 좋겠어.    앞으로도 좋은 관계를 유지하길 바라요.
수긍이 되는 부분이라면 내가 고치면 되니까 관계가 오히려 더 돈독해질 수도 있을 것 같아.    친구들과의 대화를 통해서 잘 해결되길 바랄게요.
일단 나의 힘든 점을 솔직히 말하고 조언을 구해야지.    부모님께 힘든 점을 토로하며 대화를 나눠서 해결 방법을 생각해 본다니 정말 좋은 생각인 것 같아요.
선생님이 문제의 심각성을 이해하시고 나를 도와주시길 바라.    선생님한테 말씀드려서 문제가 잘 해결되면 좋겠어요.
내가 겪고 있는 문제들이 얼마나 심각한지 다들 알고 도와주면 좋겠어.    부모님께 말씀드려서 꼭 그렇게 되기를 바라요.
엄마는 날 무조건 지지하시니 좋은 방법을 알려주실 것 같아.    어머니와의 대화를 통해 잘 해결되길 바랄게요.
혹시나 나한테 말을 걸면 누구시냐고 모른 척 할래.    생각하신 방법으로 잘 해결되시기를 바라요.
담임 선생님께도 이 상황을 말씀드려야겠어.    담임 선생님께도 상황을 얘기하고 도움을 받을 수 있겠군요.
진짜 친구라면 내 마음도 이해해 줄 거라 생각해서 훔치면 안 된다고 얘기하려 해.    친구에게 이야기해서 마음이 잘 전달되었으면 좋겠어요.
아예 새로운 학교 생활을 시작하고 싶어서.    부모님께 말씀드려서 새로운 학교 생활을 시작하고 싶으시군요.
우리 선생님은 좌시할 분 같지는 않아. 학교 폭력 사건으로 정식으로 처리를 해주실 것 같아.    선생님한테 전부 말씀드리려 하시는군요.
어떤 상황극을 펼칠지 친구들이랑 의논하려고 해.    성공적인 파티도 하고 친구분들과 좋은 시간 보내시길 바라요.
서로 오해가 줄어들지 않을까 해.    친구와의 대화로 오해가 풀리길 바라요.
가식떨기보단 진심으로 반성하고 앞으로 다시는 이런 행동을 하지 않겠다고 해야겠어.    솔직함과 진정성이 잘 전달되어 나의 처벌이 조금이나마 덜어지길 바랄게요.
해결이 안 되어도 가만히 있으면 인정하는 꼴이니까 억울하다고 말해야지.    꼭 오해가 풀리기를 바라요.
내 스트레스를 풀고 더 강해질거야.    복싱장을 다니면서 지금의 상황이 해결될 수 있길 바랄게요.
음악을 들으면서 흥분된 마음을 가라앉혀야겠어.    음악을 들으며 마음을 진정시키려 하시는군요.
서로의 문제를 솔직히 말하고 다시 좋은 친구로 돌아가기를 원해.    친한 친구에게 솔직한 대답을 들었으면 좋겠어요.
체력도 유지하고 건강에 도움이 많이 될 거야.    지금처럼 꾸준히 운동해서 잘 유지했으면 좋겠어요.
선물과 함께 고마운 마음을 편지로 전할 거야.    반장한테 고맙다고 할 생각이군요. 좋은 일만 있길 바라요.
인간 관계에 있어서 중요한 것들이나 외로움을 느낄 때 어떻게 하면 좋은지를 말씀해주시면 좋겠어.    부모님께 솔직히 이야기해보셔서 마음의 슬픔이 사라지면 좋겠어요.
흉터에 대해 지나치게 관심 갖지 말아줬으면 좋겠어.    흉터에 대해 관심 갖지 않아 주기를 바라는군요.
나 스스로의 문제를 해결하고 이 문제의 답을 찾을 수 있겠지.    과거를 되돌아보는 과정에서 꼭 답을 찾았으면 좋겠어요.
좋아하는 사람에게 고백을 하고 싶어.    고백을 하려고 하시는군요.
